火珠林

简介

《火珠林》是火珠林卦法的代表作。有两种本子，一是明《永乐大典》引用的本子只存一些片段。一个是清刊印的本子。本书收录的是清印本。《火珠林》成书年代当在唐末宋初。麻衣道者是唐末宋初人，相传为陈抟的老师，善相术，为中国历史上术数名人。《火珠林》是否就出于麻衣道者之手，尚不能定论。
《火珠林》提出了“卦定根源，六亲为主”，主张用五行生克刑害，合墓旺空等进行断卦，继承了京房易的理论，又为后来卜筮的传播打下了坚实的基础。后人称这种筮法为“火珠林”法，原因就在于此。
《通玄妙论》未题撰人，可能为宋元时期作品，所论皆为火珠林法断卦总则。
《阐奥歌章》，未题撰人。本书前半部分记录了断卦歌诀二十五条，都是火珠林卦法总则。明清以来江湖术士皆能背诵，有很大的实用价值。后半部分分专题论述具体断法，较《火珠林》更为细微。
《天玄赋》未题撰者，考其内容，当为宋元之间作品。

火珠林

火珠林序

易以卜筮尚其占，该括万变，神矣妙矣。继自四圣人后□卜以钱代蓍，法后天八宫卦变以致用，实补前人未备之一端，见京房易传，未详始自何人。先贤云：后天八宫卦变六十四卦即火珠林法，则是书当为钱卜所宗仰也，特泰衍支分人争述，炫奇标异，原旨反晦，今得麻衣道者钞本，反复详究，其论六亲财官辅助，合世应日月飞伏动静，并克害刑合墓旺空冲以定断，与时传易卜，同中有异，古法可参，如所云卦定根源，六亲为主爻，究傍通五行而取，即京君明海底眼，不离元宫五行卦推之旨也。又云：惟以财官伏五乡而定吉凶，以世下伏爻为的，即郭景纯飞伏神，以世爻为准，卦卦宜详审之之诀也。中间条解详明，圆机触握，盖易贵通变，尤贵玄微，是书洁净精微，真易卜之正义也。至神而明之，存乎其人，是在善于学易者。
古歆吴智丞序。

火珠林跋

案火珠林见于宋马端临通考经籍志者一卷，陈氏曰无名氏金卖卜掷钱占卦，悉用此书，宋史艺文志，载六十四卦火珠林一卷注，不知作者。朱子语类曰：今人以三钱当揲蓍，乃汉焦赣京房之学，

又云：卜卦之钱，用甲子起卦，始于京房，项平甫亦云，以京房考之，世所传火珠林即其遗法。火珠林即非单重拆也。荆溪任钓台，婺源江慎修诸儒亦以后天卦变六十四卦，即今火珠林法，则火珠林为自宋流传之书，信矣。顾通考宋志，俱不知撰人名氏，是本题麻衣道者，考麻衣唐末宋初人，茍其所著，宋人何以不知，且《卜筮元龟》系宋以后之书，篇中何由援引篇末问答，不应自称名而系邵子之诗，岂古有是书，后世术家假名而附益之欤，然其论断以财官伏五乡而定吉凶，以世爻飞伏为准，以干占天，支占人，纳甲占地，公私两事，专取财官，微而显，简而超，一滴真金，源流天造，非抉易传洞林之秘钥者不能也。今卜师筮人惟知俗传《易冒》《易林》《易隐》及《增删卜易》
《卜筮正宗》诸书，占事十无九验，若读刻而精研之，出而垂帘都市，常必有诱管辂复生，严遵再出者矣。然则世固有能作是书者乎，虽非脉衣，是即脉衣之□也已。
大清道光四年，岁在甲申仲春月上浣白岳麋生程芝云识于洹湖之小输廖馆

1．易中明义

易中明义
四营成易，八卦为体；三才变化，六爻为义。
注云：书有三而异用，卦皆八以为经。一曰《连山》，二曰《归藏》，三曰《周易》。自秦焚书坑儒，《连山》、《归藏》不传于世矣。又云：一曰治天下，二曰论长生，三曰卜吉凶。夫三才者，天干为上，能占九天之外，日月星辰，风雷云雨明晴之事；地支为中，能占九地之上，山川草木，人伦吉凶，否泰存亡之事；纳四象，四象生八卦，所谓四营成易也。
又问：纳音为下，能占九泉、六道、四生、虚无等事？答曰：六十甲子生成，变化而行鬼神，是故天干管天文，地支管人事，纳音管地理。如乾卦初爻甲子动，占天文主风；占人事主子孙，六畜、花木、酒馔、忧喜等事；占地理，六穴中有石之类。如占葬地，得姤之鼎卦，掘地五尺土中有石，其色大赤，离穴四十步，西南近柳树，当有伏尸，葬出刀伤之人，并主火灾。问曰：如何断之？答曰：世持辛丑，土伏甲子金，世下伏金，是土中有石也。巽下伏乾，是乾为大赤也，第五爻壬申化己未火，火克本宫为鬼，是伏尸鬼，申化未是西南方也。掘下五尺见石者，土类五也。离穴四十步有伏尸者，壬申金，重数四，加丑未土类五，二五成十，并申金四是四十步也。出刀伤人者，壬申乃剑锋金也；主火灾者，已未化火，未克辛丑世也。树旁者，己未火鬼，与壬午木合住，壬午乃杨柳木也。
又请占祟例为式，答曰：如遁之姤卦，此卦是子孙鬼，一男一女为钗钏等事物来沉滞，男儿赤，性燥，女儿洁白，性刚；其坟墓现在西北，恐有动犯，告之则吉。问曰：何以知之？曰：二爻丙午

火是鬼，化辛亥水是子孙，丙午纳音属水，化辛亥又属水，如二乾宫子孙，故曰子孙鬼也；一男丙午，一女辛亥也；火主赤，金主白，火燥金刚，皆以五行之性言之也；为钗钏者，辛亥乃钗钏金也；言坟墓在西北者，水墓在戌，又火绝在亥，亥，西北也；墓有犯者，艮属土，化巽为木，木去克土山。

2．六亲根源

六亲根源
卦定根源，六亲为主；又究旁通，五行而取。
注云：根源者，八卦之宫主也。而原有六亲旁通者，六爻之飞象也，而上下相乘。五行者，金水木火土也。而定四时六亲者，主宫也。六爻，父、子、兄弟、妻财、官鬼，定一宫管八卦，七卦皆从一宫出。旁通者，上下宫飞象六五也。盖本宫在下为伏之六亲，旁宫在上为飞之六亲，如六壬课有天盘、地盘。先看六亲之下，后看六亲之上，所乘得何爻，而辨吉凶存亡也。
或问：六亲为主，父母、兄弟、妻财、子孙、官鬼，只有五件，而曰六亲何也？答曰：卦身当一亲。问曰：如何为卦身？曰：阳世则从子月起，阴世还当午月生，此即卦身也。而《元龟》以月卦言之，所以吉凶不应。问：卦身亦主甚吉凶？曰：如本卦世空，却去看身，岂为无用？
又问：何谓旁通？曰：本宫之六亲在飞象之下，为之亲王，为之伏神。旁宫之飞象加伏神之上，为飞象，亲爻世下之爻为伏。知飞伏二爻之来历，然后可与言八卦、六亲矣。
注：《元龟》指《卜筮元龟》，宋代著名卜筮用书。

3．财官辅助

财官辅助
财官异路，可辨五乡；用有辅助，类可忖量。
注云：财者，妻财；官者，官鬼。是故至柔者财，至刚者鬼。而有辅体，辅体者，用官鬼以父母辅之，用妻财以子孙辅之；值旺相为有气，休囚为无气，得生扶为吉，克破为凶。
春，寅卯木旺，巳午火相，亥子水休，申酉金囚，辰戌丑未土死。夏，巳午火旺，辰戌丑未土相，寅卯木休，亥子水囚，申酉金死。秋，申酉金旺，亥子水相，辰戌丑未土休，巳午火囚，寅卯木死。冬，亥子水旺，寅卯木相，申酉金休，辰戌丑未土囚，巳午火死。

4．独发乱动

独发乱动
独发易取，乱动难寻；先看世应，后审浅深。
注云：乱动之法，思之最难。一看世上旁爻生财旺相，忌应爻克世；二看世下亲爻财官喜静；三看何爻最旺为用神，如发动，动要生世；四看独发之爻，旺相最急，休囚事慢。
官用，官鬼为主。伏旺动生世者出现发动，看变得何爻。父母为辅，喜生现发动者。 私用，妻财为主。伏旺动生世者，忌伏鬼下，并出现发动。子孙为辅，喜旺相发动者。凡财官乘旺相，俱动，公私两用皆可成。
或问：世上旁爻生财旺相，下面注云忌应动克世，不知克世上何爻？又问：忽有乱动卦，世上与财官持世，如何断？答曰：岂不见又言二看世下亲爻，财官喜静，盖旁爻无财，官便去搜寻伏神之财官。
又问：既言世上财官是伏藏者，本静，何故言喜静？曰：汝看误矣！世下亲爻本静，或有冲克，即非静，故曰喜静，盖不欲乱动之爻去冲克之也。
又问：三看何爻最旺为用神，而注云发动要生世，何为用神？何为发动？曰：乱动之卦只取旺爻，旺爻即用神也。生克吉凶皆在此爻。若伏藏安静要旺相，若发动，却要生世之爻为用神，又不专泥旺相爻也。
又问：何谓伏旺生世者？曰：用此已发明，人自不察耳。伏爻要旺相、动爻要生世、官用取官、私用取私，如上篇却要辅助之爻发动，时人并作一句读之，所以失其义也。

5．世应相克

世应相克
旁爻持世，旺相得地；应与动爻，不克方是。
占财，子孙旺相，妻财持世；占官，父母旺相，官鬼持世。
以上皆可许，忌应爻、动爻克之。世爻乃我家情由，应爻为彼之事理。
或问：应与动爻不克方是，竞不知克什爻？答曰：汝道不知克什爻？不克辅爻耳。
又问：忌动爻应艾墓克之如何？曰：占财要财爻持世，占官要官爻持世，若应又是世之墓，动又是世之墓，皆不中矣。墓是自墓，克是自克。

6．公私用事

公私用事
阴阳男女，次策推排；官用取官，私用取财。
占病鬼祟，占失看贼，占求官事，占官词讼，占婚问夫，以上皆看官爻。占买卖财，占家事，占婚婢事，占求财事，占婚姻事，以上皆看财爻。
或问：言公私用事，只言财官，而不及父子兄弟，何也？答曰：天下之事，散而言之，纷若物色；总而言之，不出财官二字。占官必用父母，占财必用子孙。兄弟是破财之人，不为主、不为辅，何必看也？
凡卜筮者，但用心于财官，则括天下之理，此法简而最捷，若分支劈脉、琐碎求之，则万物纷然，无以折衷，用心多，功力少《元龟》“六神”之类是也。故吾捷法，惟以财官伏五乡而定吉凶，自然神妙。

7．出现伏藏

出现伏藏
出现旺相，为久为远；伏藏有气，只利暂时。
现为重迭，为再用，为两事，财官两事出现旺相，可宜久远，若持世忌动。伏藏旺相，更看日辰透出，或伏世下，可取，虽成只利暂时，不能久远也。
或问：出现为重迭，为再用、为两事，何也？答曰：且如乾卦为主，后七卦皆从乾坤中来，其出现财是伏藏中而又出现也，岂不是重迭乎？故取占事为再用、为两事。
又问：伏藏有气，只利暂时？答曰：本宫财官伏世下，方可取，不伏世下，则不取也。旁爻财官非也，必要细看，不可忽□。

8．占财伏鬼

占财伏鬼
财伏鬼乡，买卖遭伤；日辰福德，方始荣昌。
财爻伏官鬼之下，乃财爻泄鬼无气，须是子孙旺相，透出日辰，或持世上方有，盖子孙能克官鬼也。
或问：兄弟能克财，官鬼不伤财，官鬼克兄弟，何故买卖遭伤？答曰：不晓其理，则断卦不灵。财伏鬼乡，财则去生官，财又泄气，况用财以子孙为辅，官鬼生你，父去克子，财爻内外受伤，故

买卖不能获利，反能伤财。若日辰是子孙，子能生财，克去官鬼；日辰是财，财能克父，使得出现，亦有财也。

9．占财伏兄

占财伏兄
用财伏兄，口舌相侵；若在世下，旺相可成。
财伏兄弟之下，本无气无财，却喜财爻旺相，贴世下透出，值日辰方有。
或问：用财伏兄，口舌相侵矣，缘何在世下又旺相可成？答曰：财伏在兄弟爻下，是财被他人把住，故生口舌。若伏世下，世持兄弟，我去克财，财又旺相，岂得不成乎？

10．财伏父子

财伏父子
财伏父母，旺相得半；财伏子孙，有气必满。
财爻旺相，伏父母爻下，求财有一半。财伏子孙之下，世应不克，终是有财。若子孙旺相，父母爻持世应，亦不能克子孙，求财亦有。
或问：财伏父母旺相得半，不审何故？答曰：用财须子能辅财，财伏父下，则子不能生财矣。只有本等财，故曰一半。
又问：财伏子孙、世应不克，久必有财，是不克何爻？曰：不克子孙爻也。故下云，若子孙旺相，纵父母持世应，亦不能克子孙，求财亦有也。

11．占鬼伏兄

占鬼伏兄
用鬼伏兄，同类欺凌；若不虚诈，人不一心。
官鬼伏兄之下，为同类欺凌、不忠。若官鬼旺相，喜持也，透出日辰吉。
或问：用鬼伏兄？答曰：兄为虚诈，为口舌，又与同类为劫财。占官事而鬼伏兄，主同类欺凌，官府多诈、吏贴赚钱，所谋之事，到底脱空。若旁多官鬼旺相，持世、日辰是官鬼，方可用，盖官鬼能克兄也。

12．占鬼伏财

占鬼伏财

鬼伏财乡，因财有伤；官吏阻节，独发乖张。
鬼伏财下，因财不吉，官吏阻节，须是官鬼旺相，伏世下，或与父爻俱透出，直日辰方许，又忌独发。
或问：财能生官，何故因财有伤？答曰：财固生官，但用官为主，必有辅之。父母为文书，官伏财下，财去克了文书，主官人要钱，文书有阻。
若官爻伏财，是世下，或父母透出，直日辰，如此可用。若父母持世独发，则重迭艰辛，事不济矣。

13．官伏父母

官伏父母
鬼伏父母，举状经官；若财世上，求之不难。
鬼伏父下为官化文书，要贴世，或官鬼旺相，或文书直日，利经官下状及补名目之事。
或问：鬼伏父母如何处用？答曰：鬼伏父母，若在世下，方利下状趱补名目事；若在他处，则亦艰辛矣，盖父母为重迭神也。

14．官伏子孙

官伏子孙
鬼伏子孙，去路无门；官乘旺相，透出可分。
鬼伏子孙，只宜散忧，若用宫，须是官鬼旺相，透出直日辰方可。若子孙旺相，占看夫病即死。
或问：官伏子孙去路无门？答曰：羝羊触藩，不能进退，若官爻旺相在世下，世上旁爻子孙无气落空，则不如此断。徜子孙旺相，官爻无气落空，亦不如此看，可断有人关节，或官吏阻滞而已。

15．官鬼伏官

官鬼伏官
官鬼伏官，小人作难；若亲见贵，方许开颜。
若官伏鬼下，乃关隔之象，又主小人作难，若得旺相相扶，亲见贵人可就。
或问：鬼伏官下乃关隔之象，主小人作难，何也？答曰：亲爻官鬼是贵人也，旁爻官鬼是吏贴

也，官人被吏贴遮蔽，不能出现，此所以小人作难也。
又问：若亲见贵人，如何又得开颜？曰：凡用官伏官，皆被旁艾所隔，若用官伏官之卦，但世爻动化官鬼父母。故宜动身亲去见官，官则用爻之神，父则辅助之物，于官有益，不至相伤，所以开颜也。

16．出现重迭

出现重迭
出现重迭，还须旺相；若乘土爻，更看勾现。
世爻出现，乘父母官鬼，子孙妻财旺相可取，休囚不可取。若乘辰戌丑未，更看勾合何爻也。假令大有卦，甲辰父母持世，为杂气，能勾申子辰化水局，子孙不宜官用。
问：更看勾象，如何看？答曰：如火天大有，能勾申子辰水局，伤官者，以甲辰土父墓持世也。若不乘土爻，便不看勾象矣。
又如随卦，世持庚辰，能勾申子辰合水局，利干文书之事。
若中孚卦，世持辛末官墓，不能勾亥卯未官局，以艮宫亲爻寅木是官，卯木非官也。

17．子孙独发

子孙独发
子孙独发，为退为散；若乘旺相，亦可求财。
子孙为伤官之神，发动利脱事，若乘旺相，亦可求财，出现更看变爻。子孙又为九流、中贵、福德、医药、蚕禽。乾和尚，震道士，兑尼姑，巽道姑，坎医药、，离小士，艮法术，坤师巫。
或问：乾和尚等如何说？曰：乾为圆、为首、和尚圆顶象天也。
又问：子为和尚？曰：子孙在乾宫，其类神，乃为和尚也，余以类推之。

18．兄弟独发

兄弟独发
兄弟独发，为诈为虚；若乘旺相，财破嗟吁。
兄弟为劫财之神，大忌隐伏。动发主虚诈不实之事，凶不凶、吉不吉，若旺相，主口舌忧疑破财，如出现发动，更看变得何如，大怕化鬼爻，凶。
或问：兄弟为劫财之神，大忌隐伏发动，何也？答曰：隐伏看兄弟伏在世爻下也，不伏世爻下，

非为隐伏。动发者，兄弟独发也。

19．父母独发

父母独发
父母独发，重迭艰辛；若乘旺相，文书可成。
父母为重迭之神，大忌出现发动。若趱补名缺，求书札、取契，得旺相动发可成；若坐休囚，不可凭准矣。
或问：父母为重迭之神，何故为重迭？答曰：凡六亲只有一重，惟父母有两重，如祖父母、父母也，故父母发动，重迭艰辛。又问：如坐休囚，不可凭准？曰：父母发动，旺相尚自重迭艰辛，若休囚岂可凭乎？
附：动止章
凡占官上马，看文书爻入墓绝日去，墓，藏也；绝，止也。占自身，或占父在外欲回家，看世又绝墓日动身。又看世持什爻，待日辰冲便归。如卦中化出爻来生合世爻，或去刑克冲害世爻，便是此事搭住，如财又是妇人类。

20．官鬼独发

官鬼独发
官鬼独发，为欺为盗；若临吉神，功名可望。
官鬼为官史，若求名遇吉神，必主立身清高，若临囚神，必主兴讼，贼盗弄魅害人之事。

21．妻财独发

妻财独发
妻财独发，生鬼伤父；问病难瘳，占亲无路。
大抵财动克父，亦能生鬼；然财爻宜旺，不宜空；宜静、不宜动。惟占脱货，要财爻发动。如占婚姻，财动必克翁姑；占讼，主克文书，若财鬼俱动者，父有元神而翁姑不克，文书有成。
以上专论五乡公私两用，为卜易者提纲捷诀也。

22．占身命

占身命
世爻为命，月卦为身；

得则富贵，失则贱贫。
人之身命，冬至后占得阳卦阳爻为吉。假如正月占得二月卦为进，更加旺相禄马，有子有财，居于有德之位，诚为有福贵人，如冬至后占得阴卦阴爻不吉。正月占得十二月卦为退，兼以相刑相克、休囚又无财无子坐于不吉之爻，则为贫贱下命，俱以得时为吉，失时为凶也。

23．占形性

占形性
外卦为形，内卦为性；若占其人，以用而定。
以外卦为形貌，内卦为性情。
乾在外，头大面圆，逢克则破相；在内，心宽量大。兑在外，则和悦多言；在内则心小胆大。
离在外，文彩；在内聪明。
震在外，身长有须；在内心暴不定。
巽在外，身长有须；在内心毒而忍，安身不稳。坎在外，形黑活动；在内心险多智。
艮在外，其头上尖下大；在内心志固执。坤在外，厚重；在内主静，逢凶则鲁钝。再以五行随卦之金木水火土通论：
金为人洁白贞廉、骨细肉腻，声音响亮。为性不受激触，处事多能，好学，好酒，好歌唱，如带煞重乃武夫，或多武艺。
木主人物修长，声音畅快、须发美、眉目秀，坐立身多攲侧，为事窒塞，无通变之谋。如死绝则人物瘦小，发黄眉结，柔语细声，不能自立人也。
水为人背小团面，色或焦，行动摇摆。为性大宽小急，处事无定见，喜淫、好酒，少诚实。若带吉神贵福者，乃志量广大，包含宇宙之才也。
火人面貌上尖下阔、印堂窄、鼻露窍、精神闪烁、语言急速。性躁、声焦，其色赤或青不定。坐须摇膝，立不移时，临事敏速，旺乃聪明文章之士。
土人头圆、面方、背方、腹阔。为性持重，处事沉详，语言简默，动止不轻。如遇墓绝，乃块然一物，无智无谋无能之愚人也。
论女人性形：

金财端正德贞洁，美貌团圆似明月，心性聪明针指高，肌肤一片阳春雪。
木财妖态胜仙娃，能梳云鬃似堆鸦，身体修长眉眼秀，金莲慢把翠台遮。
水性为人多变更，未有风来浪自生，若加玄武咸池并，巧似杨纪体态轻。火财为人心性急，未有事时言便出，鬃发焦黄骨肉枯，夫妇和谐难两立。土财不短亦不长，绝美人才面色黄，若逢吉曜生佳子，性慢言悭福寿昌。

24．占运限

占运限
大小二限，从初世起；阳顺阴逆，六位周流。
卦之大限，以阳世为顺，阴世为逆。阳顺则自世而上，阴逆则自世而下。每一爻管五年，周而复始。逢生令则吉，遇刑伤则凶。
其小限一年一位周流而已。
假如丁酉年七月甲午己巳时，占得大壮，自一岁在世上，至六岁与十岁在六五，至十一岁在上六，至十六在初九，二十一在九二，二十六在九三，甲辰比肩但二十七岁小限在上六，故曰大小二限并兄弟，必先伤妻而后破财，余仿此。
又有以本体为初，互体为中，化体为末者。
又有以本卦管三十年，每爻五年，以之卦管三十年，每爻五年，学者亦可参之。

25．占婚姻

占婚姻
喜合婚姻，世应宜静；财官旺相，婚姻可成。
世应有动便不成，男家娶妻看财爻，代占同。女家嫁夫用鬼爻。忌动出现，怕冲，若旺相可成，世应相克不久。世夫应妇。又看何人占之，占夫忌子孙发动，子孙持世不成，占妻忌兄弟发动，兄弟持世不成。间爻为媒，父母为三堂，子孙为嗣，宜静。卦无子孙不欢喜。
或问：世应有动便不成何也？答曰：世动男家进退，应动女家不肯，世应有空亦然。问：忌二字动，忌何爻动也？曰：财官二字。
何为三堂？父母、兄弟、子孙也。
凡财爻与兄弟合，此妇不廉；五爻持鬼，此妇貌丑；财伏墓下，主生离死别；财伏鬼下，主妇人带疾，兄伏鬼亦然。财伏兄下，主妇人淫荡；鬼伏兄下，主男子赌博；身爻值鬼，主带暗疾，此

又不传之妙。
占妻看财爻，宜静；占夫看官爻，宜静。阳宫端正、阴宫丑陋，在飞上应头面四肢，在飞下应拙不稳。男占得震巽主再婚；女占得坎离主再嫁。妻在间爻，女有亲为主婚；夫在间爻、男有亲为主婚，但得时旺相，皆许成。出现忌日冲，世动，男不肯，应动，女生疑。用神如发动，成也见分离。间动有阻隔，或是媒人作鬼，如占女人妍丑。第五爻为面部，如财福旺相持之，绝色。父母次之，兄弟持之，貌丑陋不妍。上六爻为头发，如火坐之，主鬓发焦黄色。看大脚小脚，专看初爻，初爻是阳，主大脚，初爻是阴，主小脚，重化拆半扎脚。交化单先缠后放。
附：占婢妾
专以财爻为主象，财爻旺相便吉，若动出官来，主生病招讼，动出兄来，主口舌；若兄爻财爻合住，主有外情不良。如有爻象与财爻三刑六害，必主因此成讼；财化子性善；财化官带疾；财化兄主淫荡不良；财化父老成；财化子，性迟缓不管事。
定妇人、女子，看财福二爻，生身世无冲克是女子，财福生官兄，或官兄旺动是妇人。
凡占雇取仆从亦用财爻为主象。财不可太过，又不可无财并空亡，若如此，慵懒不向前。子化财，为人纯善；鬼化财、带疾；兄化财不诚实，多说谎瞒骗人家；父化财，性重作事稳，财化兄，多淫荡难托财。又看身爻，身是鬼主有疾；身是父，主识字；身是兄，多说谎，身是子，主慈善。身是财最好。如化出鬼，主生病、招口舌；化出兄，主口舌不稳。

26．占孕产

占孕产
孕看财爻，胎加龙喜；旺相为男，休囚是女。
产孕须寻龙喜胎神。白虎临于妻财旺相，为男；休囚女。
乾兑坎离在下卦，主顺生；震巽艮坤在下卦，主逆产。盖乾首、兑口、坎耳、离目在下为顺，以震足、巽股、艮手、坤腹在下为逆也。
假令乾宫子孙以水长生在申，到午为胎爻，三合寅午戌三日内生也。
要知男女，胎爻属阳生男，胎爻属阴生女，坤卦六爻安静生男，此乃阴极动而生阳，又不可专泥也。
凡占老娘看间爻，持财子老娘手段高，持父兄官手段低。占奶子，看财爻旺相有乳食，财爻地气或空，乳少。

27．占科举

占科举
科举功名，于求进职；皆取官多，旺相必得。
凡占赴试、谒贵、面君、参官、到部谋干事，看世上有无文书。若父母旺相，可许。但官爻旺相，便吉。忌子孙持世，不中。占赴任，子孙持世或独发，必不满任也。
或问：看世上有无文书，何也？答曰：此专用官为主，用爻为辅，所以要父母在世上也。以文书为主，要文书持世无刑克太岁贴身，必作状元。
凡占试，以鬼为主，看伏在何爻下，要日辰生扶合出。且如春占剥卦，官在文书爻下，有气，日辰合出，主试中试。求职请判，宜官鬼出现，忌动发，在任宜鬼静，鬼发有动，子动有替。
若六爻中只有一爻动最吉。兄动，事不实，难成。若现有气，可速成，怕落空。易云：动爻急如火。次或出现文书与贵人。但卦中原无或不入卦，或落空，其事难。官与文书俱旺相，亦要持世方可成。应又不克，事体分明。乾兑坎宫，谋事不一，见官用动，其人多出，见亦生嗔。

28．占谒贵

占谒贵
官鬼为主，世我应彼；世应相生，得遇和喜。
凡占谒贵，以外卦取，外阳爻可见，外阴爻不见。阴鬼阳世再见，阳鬼阴世已外出。
出现在家，忌外卦独发。伏藏应动，皆不见。看财爻旺相出现，忌动用官，看官爻，忌世应坐鬼，又须问见何人，看用爻为主。
谒见，用支出现旺相不动，在家；若空、冲、散，不在。世应相生合则吉，相克必凶。
世克应，或克用爻、皆致怨之象。当俯仰小心。应克世、或用爻克世，皆愿见，亦忧刑。应用相克不及相生也。卦有身，相见更看用爻，用爻生身尤好；卦无身又无用爻，或用爻空亡，终不见。

29．占买卖

占买卖
财福出现，买卖必利；世应相生，交易可成。
卦占买卖，惟要财福出现，如无不利。若是兄宫发动于上爻，必知地头不吉。凶杀泊四五，途路坎坷多。
财支持世克身得利，发动克身亦利。外克内，应克世，易得财；内克外，世克应难得利。

内旺相，外无气，其物先贵后贱。
财旺相，主贵、宜卖；财休囚主贱，宜买。
兄财不利，鬼动贱发，月建临财则吉，官鬼临库，公财吉，私财凶。
卦有二身三身者，财当与人分共，本宫鬼化财可求，本宫财化鬼防失。

30．占求财

占求财
财来扶世，求之不难；财空鬼旺，千水万山。
合吉神并世应，而六位有财可得。白虎临财已先嗔、临应也先嗔，比和则无关，鬼动则必经营也。应生世，虽无财亦可求，外生内、应生世，或比和不落空者，虽未有，尚有还财。子爻动彼自不还。死气财必长生日得。外克内卦宜出财、内克外卦宜入财。
将本求利，须要财爻持世，应旺相，有气，乃大吉。财爻无气，虽有亦无多。财爻空亡。其财决无，尤防破失。财爻生旺可倍加，休囚减半。逢冲，将入手有阻。
空手求财，虽有财爻，却要鬼旺方为全吉。如财爻旺相，卦中无鬼，虽财可求，实无可得。若有鬼无财，虽有高术，亦不得财。二者必用二全，方为大吉。父母化财，先难后易，财化父母，先易后难。财化兄弟，先聚后散，兄弟化财，先散后聚。
前卦有财，后卦无财，速谋有得，迟则无。前卦无财，后卦有财，迟取方有，目下未值。财之多寡，须凭爻之衰旺决之。
子孙为财之源，若加青龙发动，不问财爻衰旺，决可求谋，乃大吉之兆。父母动则子受伤，不能生财。财源已绝，若遇白虎同登，凶。纵其财旺生合世爻，只许一度，不可再图。
世为我，若财来生我，克我皆吉，乃易得之象；若我克财爻，谓之克退，财静犹可，若动，如入下逐高，不能及也。若世安静，财爻发动，生我、克我，此财来逐我之象，决主易求。
看得财日，须与日辰合方得入手。若旺相之财，墓日可得；无气之财，生旺日乃得也。

31．占博戏

占博戏
博戏斗禽，福旺物真；财为利息，鬼动不赢。
世应见鬼爻皆败，乃彼我不得地，世旺克应，我胜；应旺克也，彼胜。子孙妻财喜扶世，我胜。子孙旺相喜动。

或问：妻为我物，鬼为彼虫，如何取用？答曰：此言斗禽虫也。若转变之事，则不一同专，要
子孙持世旺相，或独发便赢，若鬼兄财爻动便输。要知当日，俱以时辰取福德言之。

32．占出行

占出行
远行出入，财旺大吉；鬼旺多凶，持身最吉。
财为行李，子为喜悦。凡鬼又持世，兄弟独发，鬼爻旺相，鬼墓贴身。游魂八纯，皆不可出行。或问：游魂、八纯皆不可出行，如何？答曰：游魂主忘返，八纯主宾不和，故不利出入也。动官行。世应俱动，宜速行，旁爻动，利行迟，八纯，不宜远行。世墓方大忌。
要看第五爻持世为紧，但宜财爻、子孙持世，或旺相动便好。
只怕鬼兄动。世爻化入墓，化出兄鬼，主有口舌，或主病。世空去不成，或动爻冲克世爻，便断此人伤我。如鬼爻，鬼贼官事。兄爻，口舌是非。父爻，船事不便，或文书等事。财爻动，当有财物之喜，子孙动，或化子孙，去有财喜。

33．占行人

占行人
行人用财，鬼动必灾；应爻坐鬼，无透不来。
以财为用，亲爻为行人，旁爻为音信，持世立至，远三日，近、当日。财又出现，旺相来速，休囚来迟。财爻伏藏，旺相，直日便至；旺相不值日未来。财爻出现，旺相宜墓月分方归。大忌应爻坐鬼，兄弟须是日，日辰透出安静，以财生旺日到，乱动以父母生旺日到。
初爻为足，二爻为身，身足俱动来速，第三爻动，难得来。父母为信。
或问：亲爻为行人，何为亲爻？答曰：财爻也，乃本宫之财，非旁爻财也。旁爻之财，但为信，而本宫之财为行人。
又问：三爻动如何难得便来？答曰：第三爻化出财爻，乘旺相动，便到；世空，行人便至；应空未有归期。
占家亲，在外以墓为归，若爻神出现，无日辰刑克，行人对待，若在远路，看用爻值月何建，以审行人，应空，过一旬，归魂卦世动，不来，或去别处。
凡占，必用爻三合日归，如子爻为用神，取辰日回，如不回，申日回，申子辰三合也。遇空不取。

若用入世墓，亦主回。应空有阻未至；世空便到。应持鬼去远。子孙、财爻持世，远三日、近
二日便回。第五爻动出财爻或子孙爻，行人已在路上。
应动，行人发身了，亦看动出何爻。官鬼主有病；兄弟主口舌，或无盘费；父母动船中有事，主有信；财动便至；鬼爻旺相官事担任。

34．占逃亡

占逃亡
逃亡看世，失物看财；财动物出，世动难来。
凡占人逃去，归魂自归，八纯卦在亲友家。一二三世易寻，四五世难寻。内动近，外动远。占六畜、小儿，看子孙；失物，看财。应不动、财不动，兄不动，财不空。鬼不发或伏藏，可
见之象。以上虽可寻，若卜得坤艮宫，财在大路，亦不能寻矣。更问失何物，若失文书牌号，当以父母爻取。
或问：世爻动如何难来？卜八纯卦何故在亲友家？答曰：外卦是六亲出现也。
又问：一二三世易寻，何也？曰：—二三世，下爻去冲应，又外卦出现，故曰易寻也。又问：世在五六爻难寻者？曰：外卦伏藏也，游魂主去远，归魂主自归。

35．占逃亡方位

占逃亡方位
世宫为方，应宫为所；归魂八纯，互换宫取。
世爻之宫为方，一爻独发方可取方。归魂八纯以换卦宫取，乾互坤，坎互离，艮互兑。乾艮宫在山，坎近水，兑奴婢家。大怕鬼爻持世，应变出现鬼爻，乘旺相凶。
或问：世宫为方，何也？曰：如天风姤卦辛丑持世，巽宫乃东南方也。
又问：应宫为所，何如？曰：天风姤卦，应在壬午，宫在东南巽方，官人家也。
又问：归魂八纯，互换宫取，如何互换？曰：如占得纯乾去，看空，逃亡人在西南坤方也。又如兑卦，往东北艮方寻，艮卦往西方寻，此互换宫方取。又问：震巽离出外必无归？答曰：震、巽属木，离属火，皆非藏之处者。下文乾坤艮兑而不及震、巽、离者，此也震，芦苇中或舟船中；巽，匠人处竹木中处；离，窑冶处，古庙里。
世与内动在近，应与外动在远。用神出现，以旺为方；用神伙藏，以生为方。丑东北，辰东南，未西南，戌西北。

又断应与用同，应是兄弟，本贯相识之家；应是官鬼。有勾引入出去，或官司去处；应是父母，
投亲戚家，或入手艺人家；应是妻财，奴婢、妓、弟人家；应是子孙，在寺观庙宇里。

36．占失物鬼祟

占失物鬼祟
阳鬼为男，阴鬼为女；若是伏藏，返对而取。
占贼占祟，以鬼阴阳为用，占主女男看得何官。如占贼，阳宫鬼出现，主男鬼；伏藏主女。阴宫鬼出现，主女鬼，伏藏主男。占祟，鬼无正形，但以支干取之。鬼动以单为少阳，拆为少阴，重为太阳，交为太阴。如分老少何人，但看应爻最切。
或问：若是伏藏，返对而取，何谓返对？答曰：用返对颠倒也。阳取阴，阴取阳之义。
又问：返卦时，何以知贼之巢？曰：但向鬼生方寻之。问：何以知鬼生方？曰：但看财爻伏何爻之下，如姤卦，财伏子孙下，在西北方，僧道小儿处也。
又问：何以定获贼之日？曰：看子孙旺日是也。

37．占贼盗

占贼盗
若有两爻，可别单拆；忽有独发，邻中可测。
卦有两爻鬼者，以单拆分取之。六爻中一爻独发，亦可取父母为老，子孙为幼，兄弟为男，妻财为女，官鬼横恶，占贼过犯人。
或问：若有两爻，可别单拆，如何别之？曰：一卦两爻鬼，以单为阳人，拆为阴人。如俱为拆，只是阴人，鬼化鬼，乃过犯人也。
以应爻为主，财为财，鬼为鬼，出现最急，旁爻为次。凡财出现于五爻之下，不动可见。非鬼为贼，独发爻亦可取，若有鬼为贼，更取日干为主，分辨老少。
凡占六畜，只以子孙为用，父母动则休矣。
凡失物专看财爻，本象要旺相不空不动，可见；如财爻空了、动了，是出屋也。更无气决不可见。
官鬼为贼，子孙为捕捉，兄弟为众，父母为衣服、文书，财为失物。如子孙旺相，其贼必获：子孙无气或空，难获。鬼爻空，决寻不见。六爻无鬼安静，非贼偷去，乃自失也。

财在内卦安静，旺相，物不失，必在家中；内外俱有鬼，偷与外人；鬼克世爻，主蓦然揞见贼
起；鬼刑世，主贼再来，必有所损，宜防之。财化鬼，妇人为贼；子化鬼，小儿或出家（人）偷盗；
鬼化鬼，过犯人拿；父化鬼，掌文书或老人为盗；兄化鬼，相识昆仲为盗，有多伴。

38．占鬼神

占鬼神
休囚为鬼，旺相为神；本象家亲，他宫外人。 (1)六爻定体：
六爻 公婆 家亲 佛道五爻 父母 口愿 土神四爻 叔伯 土神 半天三爻 兄弟 门户 境神二爻 夫妻 土地 家神初爻 小口 灶君 司命 (2)五行鬼：
金木，横死；土，时疫；火，劳血；水，落水。
八纯卦：
艮，五圣；震，天神；巽，木神；离，火神；乾，功德；坤，家将；坎，落水；兑，口愿。
五乡独发，克日克世取之，各有两义：
父母家先，子孙小儿，妻财妇婢，兄弟阳人，官鬼横恶，以上随爻。
或问：本象家先，他官外人，何也？答曰：本象鬼动是家亲，旁爻鬼动是外人。假如乾卦壬午鬼动是家亲；大有卦己巳鬼动，是外人也。
问：土鬼何也？曰：此乃当处灵验之鬼，俗谓之神者也，旺相为神，休囚为鬼，动爻克世克日，亦可取祟。
《易林》云：察祸推其鬼处，还将身配六亲，相克招生，便见祸之端的。
附：六神
青龙：善恶、经文、蘸祀、庙香。无气带刑，自缢死。朱雀：花幡、口愿、符命、灶神。无气带刑，劳死鬼。勾陈：天曹、勅士。无气带刑，黄病路死鬼。

螣蛇：夜梦、惊恐、上许下保福。无气带刑，夜梦见鬼。白虎：金刘神、作犯白虎、刀伤鬼。无气带刑，刀伤鬼。玄武：上真、北阴神。无气带刑，落水阴鬼。
凡祭赛有三，如祀上帝，即取藏爻中鬼神祗，当用月建；神堂家庙，当用日辰。皆要生合卦身，不宜刑冲，亦不要动爻克害刑冲。如合生，福利而吉；若带刑冲，反招祸。卦爻中鬼自化入墓，必有不了再牵之患。

39．占词讼

占词讼
举讼兴词，要官有气；若是被论，休囚却利。
凡下状论人，官爻旺相出现，必赢；若占被论，官爻休囚，鬼爻持应，世爻克应，子孙持世，反得理，吉。若代占人坐狱，忌世下坐鬼，鬼墓持世，凶。但鬼爻动，便不可与人争，财动折理，亦不可讼。
或问：代人占坐狱，忌世下坐鬼，代占看应，何故反看世也？
答曰：此理最微，人所不测，宜，于是疑，唯世下坐鬼便去冲应合应，故主离脱，汝若不信，请以六十四卦取之。
又问：如何财动折理？曰：财为理，财动便主理亏，盖财能伤文书，文书既被伤，安得有理？又问：财化财如何？曰：虽有理而不胜。
问：官化官如何？曰：推移主有诈伪事在后。问：父化父如何？曰：事重迭，迟迟未决。 问：子化子如何？曰：主干连小口。
问：兄化兄如何？曰：主对头争执。
凡外有客鬼持世，主必遭亏，更有罪名；父动克世，因勾惹之事，世空自散宜和解，应空词讼没期程。
见世持鬼、鬼动入墓，卦中无财，必在狱中死。凡卦爻变鬼，刑冲家身世，主徒流之罪。
如金又是鬼，刑克身世，化死墓绝，必主死罪官事。不宜官鬼动，动则看来生合冲克世应，以定彼此吉凶。

40．占脱事散忧

占脱事散忧
脱事散忧，子孙旺相；世动自消，不成凶象。
凡占脱事散忧，要子孙旺相出现，或子孙独发，世爻动亦自散。忌应爻克世，鬼爻旺相，独发凶。
或问：世动自消，不成凶象，何也？答曰：只是世动，我可脱，如财动，利乾货之义。
又问：世动出官鬼，如何？曰：世动只是迟滞难脱，主亦无事，若占论何日出禁？须要得日辰冲散六害，方出。如世爻持未，得丑爻动，或日辰是丑，当是丑日出狱也。身爻世爻被太岁冲、生、合，有赦也。
假令有人占推役与人，要世空，子托独发，旺相，又要官鬼空，或官入墓绝，应持鬼好。若世生官凶，难脱破财，官鬼动化出，同。
且如疑一人阻我事，要占是他否？专看应爻持财，子父并安静，不是，空亦然；应是官鬼，或化出兄弟，是此人也。

41．占疾病

占疾病
凡占疾病，应药世身；若坐墓鬼，病主昏沉。
封有三墓：宫基、鬼墓，以世为身，忌生鬼爻。本宫墓鬼得之者，主自身合灾，暴病未可，久病必死。
以应为药，忌坐鬼爻，旺相凶。本宫墓鬼得之，主无药，服药不效，大怕申酉爻持世，占病重大忌，木爻独发，鬼爻旺相、伏世下，旺又动克世。
或问：卦有三墓，何谓三墓？答曰：如天风姤卦，旁爻丑持世，乾宫属金墓在丑，此是宫墓。如中孚封，世持辛未，艮官属土，以寅木为鬼，木墓在未，此是鬼墓。如泰卦，甲辰持世，坤宫属土，以亥水为财，水墓在辰，此是财墓。问：何谓得之？曰：得之者，世爻上逢之也。世为我身也，凡墓爻故主自身合灾也。暴病未可者，墓滞也，故未可。久病必死者，病久气衰，而又入墓，岂得不死？
又问：何不言财墓？曰：财墓吉兆，故以财言之，若占妇人，逢此须大忌。
又问：鬼爻旺相伏世下何也？曰：世为我身，鬼伏世下，是病随我，所以忌之。
看鬼伏何爻下，于金木水火土分辨之，伏父母，忧心得，或动土得，或往修造处得。鬼伏兄弟

动，失饥伤饱得，或因口舌气上得。鬼伏子孙动，因牵惹得，或欲事太过得。鬼伏财，饮食得，或买物件得。官鬼出现，惊恐怪异，或寺观宙宇中得。土下伏土，疮肿；火下火，手足；金见金，闷乱；木下木，寒热；水下水，冷疾；金下火，喘满；阳宫财动主吐；阴宫财动主泻。鬼爻现外，金鬼爻伏里，主心腹病。鬼在内地，下受病。鬼在外动，上受病。用爻同。
土动主泻，木动发寒，金动四肢或满闷，火动发热。木主足，金主头、土主胸腹，火主手目，水主耳肾。飞伏俱旺相，飞为化因，以伏为受病。又世为动爻，在内下受病，应为动爻，在外上受病，间爻动，主胸膈病症。
《易镜》云：且如长男受病，宜纯震之不摇，小女染病，则兑卦之不动。大忌申酉持世，木爻独发者，申为丧车，酉为丧服，木为棺椁耳。

42．病忌官鬼

病忌官鬼
以财为禄，以鬼为祟；鬼爻旺相，独发大忌。
凡占妇人病，喜子孙旺相，持世，安静；忌财伏鬼下，兄弟持世，兄弟独发。世克应，内克外，主吐；应克世，外克内，主泻。
或问：妇人病占喜子孙旺相、世安何也？答曰：此即用财以子孙辅之义。忌财伏鬼、兄弟持世，即用财伏兄之义。
又问：内克外何故主吐？曰：内为腹、外为口也，外克内主泻。

43．病忌父兄

病忌父兄
主爻伏鬼，或伏兄弟；或伏父母，旺相大忌。
乱动之卦，只取主爻，大抵休囚、伏兄弟、父母、官鬼之下，克世者死。盖兄无食，父母无药，官鬼真病。凡得八纯、游魂卦，病者决主沉重，占小儿主死。
或问：主爻伏鬼，伏兄、伏父之下？曰：此即财伏兄，财伏父母，官伏兄之义，举一隅，则三隅反矣。
又问：八纯、游魂、归魂卦，占病沉重，占小儿主死，何也？曰：此三卦，世持父母，官鬼，兄弟，或子孙伏父母下，占大人病重，占小儿病死。

44．占医药

占医药
以应为医，以子为药；鬼爻旺相，大忌独发。
夫卦之疾病，以用为主，以鬼为病。
金鬼，肺腑疾、喘嗽、气急、虚怯、瘦瘠、或疮疥、血光，或筋骨病。木鬼，四肢不遂。肝胆主病、右痪左瘫、口眼歪斜。
水鬼，沉塞、痼冷、腰痛、肾气淋沥、遗精、白浊、吐泻。
火鬼，头痛发热、心胸焦渴、加朱雀狂言谵语、阳症、伤寒、嗝逆。土鬼，脾胃发胀；黄肿虚浮、瘟疫时气。
凡占病，必察用爻，占父母，必要父母有气。纵遇凶卦，但主沉重，不致丧亡，若用爻空亡及不上卦，更逢凶杀，决主不起。用爻无气，若得旁爻动来生扶，此同生旺，决无咎处。若凶杀临父母，或父母空，便可言双亲有病，诸爻皆然。鬼爻持世，沉重，绝日轻可。鬼化鬼，其病进退，或有变病，或旧病再发，或症候驳杂，一卦二鬼亦然。鬼爻持世，病难除根，鬼带杀持世，为瘵病难脱体，乃养老病矣。
青龙临用爻或福德爻，其病虽重终可疗。青龙空亡卦无吉解，病凶。
白虎临父母当损，若值财上妻遭伤。子孙际遇终成否，兄弟逢之亦不昌。更并官爻临世上，自身须忌有灾殃。
金鬼不宜针，木鬼不宜草木，水鬼不宜汤饮汤洗之类，火鬼不宜灸熨，土鬼不宜服丸药。金鬼可炙，木鬼药方，火鬼带服鬼剂，水鬼宜服热剂，土鬼宜服木药。
金鬼利南方，木鬼利西方，水鬼利土值，火鬼利北方，土鬼利东方求请医者。又，丑鬼不可(食)牛肉，未子孙当食羊。
鬼爻在内，病自内生，鬼又在外，灾自外至。火鬼必在南方；金鬼必在西方，道路生灾，又为主胸，金鬼则病在肺家，逢火作脓，见木生风，遇蛇虚闷。

45．占家宅

占家宅
家宅吉占，专用财福；财旺子空，岂无嗣续。
卦之家宅，专用财福，上卦如无财福，便是平常之宅。无刑冲克制，有青龙龙德临宅，乃是大吉之家。以内三爻为家，逢乾强盛，遇坎则陷，逢艮则止，遇震则动，逢巽则摇，遇离则丽，逢坤

则静。遇兑则说。若阳长则吉，阴长则消。
以印绶为堂屋，妻财为厨灶，子孙为廊庙，官鬼为前厅，合亦为门，冲乃为路，五为梁拄，上为栋墙。旺相为新，休因为旧，青龙为左，白虎为右，朱雀论前，玄武为后，螣蛇为论中。
水爻有水，木爻有木，遇艮有山，逢震有路，父母为桥道坟墓，子孙为寺观庙宇。官鬼旺，则讼庭官族；休囚，则军匠客墓；妻带财吉，则富室豪门；伏官则赘夫招婿之家。逢吉生合身世则吉，逢凶刑克身世则凶。
父母持世承祖居；父母化财，必出赘；财爻空或动，难享现成；父母空或身动，难招遗业。

46．占人口

占人口
福应生世，为我后裔；兄动财空。断不可继。
卦之人口，阳多则男多、阴多则女多。以父母为家主，以官鬼为丈夫，以妻财为妇人，以子孙为小口，以兄弟为同气。财动伤尊，父动子忧，子动官伤，官动兄弟愁苦，兄弟独发又为克妻之兆。
妻在内则住近，卦有二财，必主兄弟。子在外招迟，爻属水当主数一。
卦无父母，占人寿命弗延，爻无妻财，兄伯贫穷是准，有子孙龙喜而无父母者，具家有游子，白虎临，而出僧道巫觋。有财而无官者，钱财必耗散，朱雀临，而习呼唱赌博。有鬼无子，多怪梦而绝嗣，有鬼无财，主疾病以多端。父祖有官，必逢禄马贵人；本身有艺，定是亲神全木。

47．占起造迁移 附：阳宅

占起造迁移 附：阳宅
起造迁移，财静人安；鬼发招祸，迁动俱难。
起造移屋，要子孙，财爻旺相，出现持世，忌官鬼、父母、妻、子、兄弟独发，凶。父母为尊长，兄弟为六亲，妻财为妻奴，子孙为鬼女，官鬼为凶殃，以上独发，论之看克何爻取之。如占住屋居第二爻动，住不久远。若脱屋求财，利二爻动，官在第二五动，必可脱也，不动难得脱也。
或问：财静人安，则动便不安，何也？答曰：盖父母为宅，财动便克父母，所以不安也。又问：第二爻动，住不久远，何也？曰：第二爻为宅，宜静不宜动也。
附：阳宅
鬼墓方为圣堂，子墓方为牲畜，财墓方为仓库，绝为厕，兄墓得直方水生旺处为井，应为屋，鬼为厅，福为廊，财为房屋橱柜，兄为门。身持兄得，五事俱全，不可空，无刑冲克，上等屋也。

内有一爻被冲克，主有损坏，得空为妙。
如父在初爻，一层屋，二三爻阔远，四五爻楼阔远，上爻者，深远，重迭屋也。如他爻变出父，屋分两处，父空二地；地变鬼或伏鬼下，非公吏舍必是官房，不然有病人，有此象当招口舌，或招官司。父在上，未住，在下，现住。凡卦身或空，未住；身并，现住。身值鬼，屋下有伏尸。将屋脱钱，要财旺身衰，喜父空，要冲克财合身为妙。不喜化出财爻，克害为凶。
内卦二爻为宅，看动：金动公事至，木动风水恶，土动生瘟气，水动傍河不吉，火动于闹路中，口舌，静吉。
外卦六爻看动：兄动夫妇不团圆。父动上人多忧，阴小六畜，子功爻旺喜事重重。官动灾祸难言，财动难为大人，女人不正。

48．占耕种

占耕种
父衰财旺，收成有望；又值福乡，花利千仓。
卦之耕种，专要财福上卦，最忌鬼值五位，收成不利。世克应，仓廪实；外克内，仓廪虚。又，初爻为田，鬼克，田瘦薄，难植作。二又为种，鬼克主再种。三爻为生长，鬼克主不茂。四又为秀实，鬼旺多草费功夫。五爻为收成，鬼克主不利。以上推土鬼克不妨。六爻为农夫，鬼克主有疾病。金鬼旱蝗，火鬼大旱，水鬼水灾，木鬼耗损。一卦两鬼，两家合种。年丰必须官鬼空亡，大抵
财爻宜旺，不宜落空则吉。金财旺相，早禾倍收。土财旺相，晚禾丰稔。金土二爻虽不临财，但遇吉神，亦准可论吉。

49．占蚕桑

占蚕桑
财旺福兴，占蚕大吉；爻鬼交重，不赛终失。
卦占蚕事，先看定值。鬼爻持世不吉，有财有子为佳。鬼动当远赛，兄动则有损，子孙木火大吉，亥子湿死，金上白福，土乃半收。安静则吉，发动不利。

50．占畜养

占畜养
旺财相福，牲畜有益；虎动鬼兴；必防损失。

卦之畜养，须论定体。端要财福上卦，如无不利。鬼持初爻，鸡鸭不吉，官坐五爻，牛马难安，
参合六神论断。
诸爻最忌兄弟、官鬼。如鬼值上爻或曰五爻为主：金鬼牛极瘦，木鬼脚疼或腹风，水鬼散，火鬼触热，土鬼发痒瘟黄。
逢所属本命爻临财福，无伤则吉。且如兄鬼临三爻，本为不佳，却有亥爻本命临财福，吉，亦不为害，余仿此推。

51．占渔猎

占渔猎
福兴财旺，前程可望；财鬼虚临，山枯海旷。
卦之渔猎，以世为主，以财为物，财子俱见旺相大吉。财值四爻，兔豕堪遇，鬼临六爻，虎豹须防。震棒、器弓、离网、艮犬，克财者宜用之。若财艾值断，如巽鸡、艮豹、震兔、坎狐、野豕、兑羊、乾虎、离雉、坤羊之类。
内克外，内旺相，世克应，得青龙财爻动，不空亡，物可得。恶杀临财旺相，发动、克世，主有兽伤，凶。

52．占坟墓

占坟墓
安坟立陵，福旺家兴；鬼旺宜火，葬防后人。
以鬼为尸，要无气；父母为坟，皆宜静。以财为禄，以子为祀，要旺相、出现、持世。世为风水，应为棺椁，皆宜静。
或问：旺相宜火之说？曰：鬼旺只是不利，故宜火化，不宜葬也。阴宅先论墓地，次论卦身，要有财福世应，有气相生为妙。未葬时，外亡内塚，相克吉。不要官鬼旺。已葬后，内亡外塚，相生，鬼旺亡人安。鬼为亡身、为塚，若定塚穴高低，如卦身在初二爻，葬在低处；在三、四爻；葬在平处，在五六爻，葬在高处。若地位方向，以卦宫长生定之。如坎宫地在北方，坎水长生居申，其穴宜在申上，余仿此。
占葬年，如身在卯，酉年占，卯数至酉成七年，不七年，或卯酉二七十四年，或用月数，如变爻冲卯爻，必地既狭窄，无气同。

53．占朝国

占朝国
世应相得，君臣用心；六位无克，万国咸宁。
世为帝王，应为功臣，本宫为都。内外比和、旺相，天生圣主，刚柔动静有常，地出奇材，最宜吉神，切忌大杀。
金为兵戈忌动，土为城垒宜安，水为泛滥，火为炎晴，木爻风恶，吉神为瑞。震离坎兑为四方，艮坤二卦为中土。
五爻为至尊，加吉神太岁，仁慈之主也。带杀白虎，暴虐之君也。与吉神生合，必亲贤任能，远佞去奸。
初爻安静，吉神持世或生世，万民悦服。
本象二爻为侍臣，带吉神左右必得贤人，加凶杀者，多奸邪便佞。四爻会吉神克世生世，必上忠君，下安黎庶。
子孙为储君郡主，宜旺相不空，若大杀动刑冲克，恐有废立之患。子孙在初爻动克三爻或世者，士庶民有上书直言利害；在二爻动，必有才德舌辨之臣入上封事；在三爻动，有贤能诸侯谓门直谏；在四艾动，左右近臣必尽忠死诤也。

54．占征战

占征战
出兵交战，鬼贼财粮；鬼旺彼胜，子旺我强。
以鬼为彼贼，以子为我军，子孙旺相，必获全胜，出现宜先，伏藏宜后，内凡鬼父旺相或是独发，或持世身，大败之兆。若六爻安静世旺克应，必胜。
父母、城池、壕寨、雄旗；子孙为兵将军马；兄弟为辕门惊恐伏兵；官鬼为敌兵刀剑。世应空亡，主和；世空我军弱；应空征兵退；世爻被鬼冲克，我军不利；兄弟独发凶。鬼去爻中，兄弟化出官鬼来合世爻身，主有奸人在军中，世下伏鬼亦然。
凡变爻冲克子孙，主损名将。冲克财爻，并财持世落空，主粮受困。刑克父母，主战船城寨有失，指挥号令大不宜。冲克官爻，彼贼必败。
凡卦中动火刑父母、克父母，必然火烧宫室，火冲克财，主火焚粮草。又，财有仓库，如近子近我军，近父近壕堑，近鬼近贼所。又父母塞位方，如坤宫西南方也。

55．占天时

占天时
若问天时，须详内外；互换干合，方明定体。
仰观天象者，干；俯察地理者，支。先看内卦有合无合，次看外卦定体。甲己化土，阴云；丁壬化木，生风；乙庚化金，作雨；丙辛化水，必雨；戊癸化火，主晴。内外无合，次明定体。定体者，看外卦取，独发论变。乾日月星，坤沙石雾，震雷霆电，巽风、离晴、坎雨、艮阴、兑甘泽。
或问：互换干合，如何互换？答曰：甲日占得离卦，甲己合，则主阻云也；壬日占得兑卦，丁壬作合木，木世主生风，此化气也。若内外卦不与日干合，看外卦以十干求之，以日干落在何宫，假如己末日占得大有卦，日干落在离宫，主晴，己日占得既晴，则日干无所落，便可断阴云矣。

56．占天道晴雨

占天道晴雨
每日之事，十干要精；壬癸动雨，丙丁管晴。
庚辛雨后晴，或次日便晴；壬癸连雨难晴，有风方止；甲乙作雨不妨；丙丁日月晴明；戊己阴云不定。辰丑动雨、末戌动晴。内动速，主昼，外动迟，主夜。
或问：十干动，阴晴如何看？答曰：如火火既济，己亥持世，便断阴晴不定。财为晴，午火财却伏在己亥水下，水旺则主雨。火旺或支辰透出午，则便断晴。但要机变，取时言之。配以六亲，百发百中，若不精熟，则不能通应矣。
又问：如何取时日？曰：假如乙日占震卦，则遇辰巳时方晴，乙庚化金作雨，却缘戌土财持世，又庚辛雨后晴，缘辰巳时天干见庚辛，此两个时，不能雨止，过辰巳时，主午时方晴。如丙日占震卦，虽庚戌持世，不能作雨，缘日干丙字克去庚，不能生水也。
又问：辰丑动雨，未戌动晴？曰：辰是水库，丑中有癸，故此二字动，值戊己不为阴云，而必阴雨。未戌动晴者，未中有丁，戌是火库，故此二字动，值戊己，不为阴云而化晴矣。又问：内动主昼，外动主夜？曰：内为阳，外为阴，昼夜之道也。
又问：未戌动主晴，而癸日占得坎宫地水师，如何入雨？曰：未戌动晴，以其中有丁火也，今戊戌化癸亥，癸字克了丁火，日后又逢是癸，并去伤了，岂得不雨？
又问：癸亥日占得坎之蒙，亦是癸日，如何却晴？曰：未戌动晴，以其有火也，今戊戌化丙子，是戊之火已透出来，日辰癸亥与上戊寅合住，不能伤丙，所以晴也。
又问：壬癸动雨要言克日定时取验，何如？曰：如六月甲辰日占雨得乾之大壮，当日申时雷雨

骤至，此壬癸克日定时，何以知之？乾为天，震为雷，外卦震，内卦乾，岂得无雨？第五爻申亲艾动，日值甲辰，夜半生甲子，脯时壬申透出本宫动爻，故应在申时也。
又问：丙申日占得乾卦，壬戌持世，如何壬癸不得雨？曰：戊申有火，透出丙字，如何得雨？又问：丁酉日占阴晴，得坤卦，此癸酉持世，如何亦不得雨？曰：本主雨，却缘日辰丁酉，贵
人在酉，故丁日见世爻五癸，世在酉，是败财之内，癸水退让于丁火，岂得不晴？
鬼动雨，变出子孙，晴。应落空，晴不久。应克世财，晴。父母生世雨，又动克子，亦有雨。财为晴，父为雨，兄为风，子为云雾，在冬为雪，官鬼为雷，冬春为雪，夏为热。专看本象要
旺，持世本宫。
要知何日雨？曰：父母长生日，帝旺或值日便有雨。何日雨止？绝日空便止，余仿此。
要知何日风？假如兄属寅为东北风，亦要看当时日辰天干为紧，外卦有动，看变出者，若是水爻出现，便有雨。

57．占射覆

占射覆
覆射万物，表里各异；以财为体，以鬼为类。
财为表，鬼为里，财鬼出现，表里皆有，有表无里，外实内虚；有里无表，外虚内实，财鬼俱藏，轻虚之物。
或问：表里各异，何也？答曰：以财为表，以鬼为里，有表里皆有者，有里无表者，此所谓异也。
又问：方圆、长短，新旧如何定之？曰：阳卦主圆，阴卦主方，应旺主新，应衰主旧，世应被克空虚，世应相合圆物，世应比合和长物，世应相生方物，相刑克尖物，相克冲损物。
鬼值八卦
官鬼在兑乾，金、玉；在震巽，竹、木；在坤艮，土、石；在坎，鱼、绵水货；在离，丝绵绡；在坤离，又为文书、布帛、专数之物。

58．覆射物色

覆射物色
以官为物，为色为形；若居四土，可分轻重。
以官为色，出现正色，伏藏旁色。伏财能食，伏子能用，伏父能盖载，伏兄不中，更以金木水

火土分之，动亦可取。
或问：“以官为色，出现正色，伏藏旁色，如何？”答曰：“即官鬼出现是男、伏藏是女，反对取之。官鬼为正物，随五行取之。应为表，为皮毛；世为里，为形状。阳为天，主圆；阴为地，主方。应在外，主长；应在内，主短。应旺相，主新；应休囚，主旧。子孙为色，财旺能食。表受刑克、月破、落空，则无。里受刑克则无，及表里受刑克、月破、日破，不圆。方受刑克、月破、日破，不方。
子孙动，物有足，兄动有皮，财动物可食，父动物有生气，官动不中。五乡一乡不入，亦可取物色。
合则圆，扶则长，生则方，克则损，刑则失。
以内卦为地，外卦为天。青龙论左，白虎论右，朱雀观前，玄武看后，勾陈世爻管中。覆射者，须定服色事理。
如金爻动在乾者，内赤外白而方圆。见火则软，遇水则坚。有缘则聚实散则象钱。若非金银，必是铜钱。若乾象在外，或世身俱值乾，必具金银、首饰、钗钏。旺相金银，休囚铜铁，团圆之象，外实内虚，福空物必空，虚福不空，其物坚实，或丧明等物，又能鉴容。
若金爻动在兑宫，刚柔曲折，铅金而泽柔也，内光彩而见火，外圆而象口。旺为金银、刀铁；衰为雉、羊、通之器物，应是接续缺口文物也。
木爻动在震宫，内白者鬼象，外青朱纯圆，能壮能盛，如蚕作茧，如兽作身，随时变易，复死而生，其色苍苍然，青变赤，随时变，上不侵天，下不着地，如非果实，即是鱼筌，鱼筌为竹之器也。若震象在外，或身世值震，即为鞍辔、靴鞋、竹木之物也。
若木爻动在巽宫，声如琴韵，香气氤氲，谓乘远听，馨香象也。形体如彩影，似蜻蜓羽翼之象，在上为飞，在下绳索。若巽象在外，或身世在巽，或为颜色、絮麻、绵线、文书、绳索之物也。
水爻动在坎宫，旺相乘风飘流转蓬，外黄而黑，水八为坎，隐土黑暗藏而不识，乃为熊罴也。若坎象在外，或身世值坎，麻豆鱼盐，水中所生之物也。
火爻动在离宫，先白后赤，水土圆藏，盖火先见白烟，后见赤焰也。离为雉尾，而色赤，内柔外刚，雕镂五色中应之器也。若离象在外，或身世值离，或颜色、絮麻、绳索、绵缎、布帛之物也。土爻动在坤宫，坤本外黄内苍，土实内圆外方，形如瓦砾，复能软，若非玉器，必是一囊，旺
相则坚，休囚则软，非古器土具之物，即袋也。除此之类，为马牛。若坤象在外，或身世值坤，为五谷、布帛、衣被、瓦瓮之物。
若土爻动在艮宫，青山之形，内虚外实，遇合旺相则实，无气则虚。物形团圆不动，形如覆盖，

春秋不改，冬夏长存；若飞白，春则龟文也。若艮象在外，或身世在艮，是衣被、絮帛、土器之物也。
此乃究五行动爻身世之法，定克应未来之理，可研穷而推究，不可谬意取用。
六爻安静，先看世应，有无生合刑冲害，又要观发动之爻，次究伏爻在何位下，后审卦身有无吉凶，然后定休咎。法曰：“彼来生合我者，顺也；我去生合彼者；逆也。”此为吉凶之源，是故生生之谓易，通变之谓事也。
以财为禄，以鬼为正色，若有财有鬼，表里俱备；若空伏，则轻虚之象。有鬼无财，则有里有财；无鬼，则有表也。旺相重大，休囚轻小，须以同类八卦详之。若生旺，则生气之物；休囚，则无气之物也，以类推之。

59．占来情

占来情
思虑未起，鬼神莫知；不由乎我，更由乎谁？
夫易本无八卦，只有乾坤，本无乾坤，只有太易(太极)，太易者，在天为日月，在地为水火，在人为耳目。炼其耳而耳自聪，修其目而目自明。易曰：圣人以此洗心，退藏于密。

60．达人事

达人事
先达人事，后敷卦爻； 人事亨通，卦爻自晓。 真喜合宅母，必问孕事。
隔角克青龙，无气动是死事。
鬼伏临酉冲宅长本命，主官非牢狱公事。玄武临门勾陈动，是失脱事。
世应合五爻、水土动，风水事。
卦内克鬼、冲全生财，犯刀砧六畜事。天财带天火，必占失火事。
怪合见月鬼，为惊恐怪异事。丧车临怪动，人口死不明事。鬼克冲基，为宅不安事。

鬼克冲基或合太岁，为起造事。禄马合月鬼动，占谋望事。
卦内驿马旺克门，问出门事。迁移临旺冲动，问移居事。 月鬼阴喜动，为妇人妊怪事。
世应和合、禄马带财，问代某谋事。
文书乘朱动五爻重隔角，为代名告状事。时鬼动冲人口，问住宅不安事。
来意俱不上封，凭变断之，重主过去，交主未来。附 1 五行生克诀
假如木旺能克土，若遇休囚火便生，旺相能生祸与福，休囚受制不能行。附 2 五行类数
金四九，木三八，水一六，火二七，土五十。
酉四申九，寅三卯八，子一亥六，巳二午七，辰戌五，丑未十。

61．占姓字

占姓字
以日配用，四象谁胜？若无象用，姓字何证？
卦之克字，以日配用爻，兼内外互卦，正化体象，取胜为主，然后合成字象。
如甲乙日占贼姓得纯艮卦土爻体见寅，寅属木，木鬼配甲乙日，亦属木，三体相兼，为林字姓也。他仿此。
但以干配姓，以支配合，以纳音配字，取象度量，尽其妙理，当慎思之。乾为圆象、为点、为马、为金、玉、言旁、为头。
坎为雨头、为点水，为水目，为小，弓旁为内实外虚屈曲之象。
艮为横画、为口、手，为门、人，为己、田，为山、水。易旁，上尖下大，上实下虚。震为木象，为二七、为竹、木，为立画。偏拔、上大下尖、下虚上实。
巽为甘头、为揵服、为长举，为绞丝，上长下短，为下点。离为日旁，外实内虚、为中、为戈、为日、为心、为火。 坤为横画、为土、为方、为木旁。

兑为金、为日、为钩、为八字、为巫、为微细。
天干类
甲为木、为田、为日、为方圆、为有脚、为果头。乙为草头、为反文、为弓、为曲。
丙为火、为撇、为捺、上尖下大。丁为一、为钩、为未出头字。
戊为土、为戈、为中开之类。
己为挑土、为半口、为巳头、为曲。庚为金、为庚。
辛为金旁、为辛。
壬为水、为曲、为壬字。 癸为水、为水旁、为双头。地支类
子为水旁、子旁、为鼠。
丑为土、为丑、为横画、为牛。
寅为木、为山、为宗、为寅字、为虎。卯为木、为安头、为卯字、为免。
辰为土、为艮字、为长意、为龙。 巳为火旁、为巳字、为屈曲、为蛇。
午为火、为日、为干字、为不字、为矢字头、为马。未为土、为来字、为多画、为木旁、为羊。
申为金、为车旁、为猴。
酉为金、为而旁、为目旁、为坚洞旁、为鸡。戌为土、为戌字、为成字、为犬。
亥为水、为绞丝、为猪。
五行类
水为点水、为曲、为一六数。
火为火旁、为上尖下阔、为二七数。
木为木旁、为步头、为竹头、为人、十字象、为三八数。

金为金旁、为合字、为横画，为四九数。土为土旁、为横画，为五十数。

62．占法卦数

占法卦数
假如乙丑年辛巳月丁酉日丁未时占得乾之离卦：

正卦乾

变卦离

父母
丶
戌
世
官鬼
巳
青龙

兄弟
Ｏ
申

父母
未
玄武

官鬼
丶
午

兄弟
酉
白虎

父母
丶
辰
应
子孙
亥
螣蛇

妻财
Ｏ
寅

父母
丑
勾陈

子孙
丶
子

妻财
卯
朱雀（一）占来情
以心易敷于有易卦，我触以干禄之机甚吉，反施乾之九五“飞龙在天，利见大人”，而下兆有 “见龙在田”，统思卦象，乾健化离，“出涕沱若，戚嗟若，吉，黄离，元吉”，复以六亲法，卦中多者取来情，惟此印绶爻多，即知来者占求官也。
（二）占家宅
卦中两重父母，及年与时两重，初夏占，其土绝，当知其屋旧象，可存四重或二重房。其三爻甲辰之屋在内，却乃日旬空，兼以“君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎”，离之九三“日昃之离”，之父为鬼，必此一重非言坏则火焚。其上九壬戌之屋，高值青龙修旧之屋，可住，奈九二甲寅财动青龙，修中有克，乾之上九“亢龙有悔”，离之上九“有嘉折首”，兼以鬼库在戌，虽有寅爻相合，亦岁君丑刑戌，此屋必因女人或财事破毁。只有年时及化离丑未四屋零屋冲散复成之象，否则弃其原而重整其屋，且此土爻为屋是前一代，子水生来子水是前四代，申金生来其申金，乾代离卦，申金受克，及其丑年为墓，巳月火令为杀，当知此代消散，幸有化出己未及占时丁未生扶，易辞又吉，后复成无妨。
（三）占祖父
属火官四月占，当主加四，但火未盛止，以水数二泰为吉。
（四）占夫妻
寅木发动，及申金兄弟爻动，初夏木病金生，主克木，数三当减，则二个吉。

（五）占子
初爻甲子水，初夏水绝，主一个吉。
（六）占孙
爻属木，主三，初夏虽盛将衰终减一数。
（七）占灶
宜财子爻方，此向东北西北才子，地吉碓厕，以兄弟爻论，安静吉，随才子爻利。
（八）占六畜
官鬼持世处不吉，壬干鬼在四，位其四爻，以羊为论，则当损羊，其余畜养宜财子方吉。
（九）占官符
壬午九四安静，兼合戌世为吉。
（十）占火盗
元武临申，兄弟劫财，七月忌盗，朱雀临，甲子福德，火沉水底，无事。
（十一）占坟墓
随用位而言九五，壬申是父位之坟，兄弟发动，必主迁移。若问父坟，以干爻墓，辰九三爻是乃知不高不低之所，可以类推，生世吉，刑冲破害凶。今辰戌巳亥冲克父坟，不利。
（十二）占时
下灾福当以乾金为主，见亥子水子孙，有生旺吉扶，主亲喜，作乐逢空，则见僧道，□午日为吉，鬼主客至值凶杀，主见恶人；遇吉神则喜客至。逢辰戌月日为印绶临，龙德喜神有文书交易，值凶神主词讼交争，逢申酉比肩之月日，凶则失财、口舌；吉则朋友讲习。逢寅卯妻财，吉则饮食宴乐，凶祸破伤印绶。
（十三）占大小限
五岁行一爻，初从世爻起，阳顺阴逆，此卦世在上九，五岁至世，青龙持世，喜中小滞。六岁至十岁行初九，逢福德，虽曰潜龙，亦吉。十一岁至十五行九二甲寅，虽云寅午戌相合，终是合中有克世之嫌，况其爻动，命在须臾。余仿此。
（十四）占婚姻
兄动克妻，财动伤翁，不吉。
（十五）占形色
内卦为心，外卦为貌。此卦占人，头大貌圆，心事宽大。若占子爻，貌爻属水，貌水临于朱雀，其子必是贪酒多口。占女，徙水之貌清秀，朱雀则红润。余则类推。

（十六）占求官
易辞本吉，甲寅财动伤文，壬申兄动有阻，直待午火官，辰土印绶年可求，吉。
（十七）占蚕
初为蚕种，子孙临克九二，财爻发动，蚕苗大壮。九三辰爻平平。九四火官出翼，火时火鬼旺不吉。九五上临比肩，爻动劫财不利
（十八）占疾病
壬午火鬼，正值九四爻，火鬼主热。若占父母，其九二木财发动必伤，幸九五金一制，其病可痊，但牵连末脱。余类推。
（十九）占姓字
水一、火二、木三、金四、土五，随时加减，其占卦之日丁酉，以金配火鬼，酉四、火二，其名则六，又为四为二之名，以酉日合乾离，火鬼重离，却成昌字，若发动克日克世，同鬼论之。
（二十）占求财
九二财动、求之必有；九五比肩爻动，阻而未得也。买卖同此推之。
（二十一）占行人归期
本甲寅日或寅日到，因兄弟动有阻，遇旬方来。
（二十二）占怪异
螣蛇临于九三，猪獭之怪，主子孙不安，财动主失财，兄动反成惊恐。
（二十三）占迁居
财动兄发，尊破妻克。
（二十四）占覆射
财官两见，内外俱实，乾离本圆，其辰戌相冲则破，春末夏初，财鬼两旺，则铜钱之象。
（二十五）占失走
其卦世在上九，走远。其世为方，在戌地。其应为所值父母，在父母之家。若占人走，兄动不见。
（二十六）占产育
乾在内化离，本易生，奈兄鬼财动，难产之兆。
（二十七）占晴雨
木财动而风多，壬水发而雨动，只为乾化离，不久当晴。

63．易道心性

易道心性
易道逐心，出于混元；大道逐性，出于神仙。
易本逐心，天地合体，阴阳假神，出于混元。一得一失，皆在日月盈亏，一离一合，皆从无而立有，故易本逐心，人灵神辅，显明在乎信，吉凶在乎人。
或问：“易道逐心何也？”，答曰：“必要至虚至灵，以诚信为主。凡占卜，存心道性，不可一毫私念起于中。取用爻象在乎果决，不要狐疑，妙处当以心会神颂，有不可言传者也。如此则神灵辅助，随吾取舍而用之，自然灵验矣。故曰易道逐心。”
又曰：“麻衣六亲，各有为主，以世、应、日、月、飞、伏、动、静，晓此道理，刻期而应。复以克、合、刑、害、墓、旺、空、冲，知此八宗，与神奥通。

64．邵尧夫诗

邵尧夫诗
吉凶只在面前决，祸福无劳日后知。从此敢开天地口，老夫非是爱吟诗。

通玄妙论

1．无鬼无气

无鬼无气
鬼者，无形而有用，卦中不可无。宜静不宜动，带吉神动，亦能为福；加凶煞动，无不为殃。占身无鬼，资财聚散无常，多招兄弟嫉妒。占婚无鬼，婚难成；纵成，夫当夭折。占官无鬼，兄弟必争权，主在他人手下趁财，财亦薄。宅无鬼，谓之无气。鬼者，财之主也，财虽旺，必有主张，然后能聚，无鬼无主也，必主破耗多端、资财不聚。占病无鬼，必无叩告之门，乃天命年尽也，其病难疗。惟有占产、出行、行人、田蚕无鬼方为大吉之兆也。

2．绝处逢生

绝处逢生
且如申日占卦，遇用爻属木，木见申则绝，木爻无用矣。若得水爻发动来相生，木爻仍复有用。譬人当困穷之际，得遇贵人扶持，必有寒谷回春之象，此乃绝处逢生也。占婚，遇世应绝处逢生，事将解而后成，意久淡而后浓。或可断其贫乏无力，得人扶策其事亦可成。占产，遇子孙绝处逢生，

子将死而复生。妻财绝处逢生，妻将危而有救，财几失而仍得，先难后获，其利反厚非比，旺相之财有限，资生之财无穷也。占官遇父母绝处逢生，文书虽有阻节，终有贵人主张，其事必成。占讼遇官鬼绝处逢生，讼必有理，若见财动相生，须用资财嘱托，出行遇世爻绝处逢生，本意已懒，被人纠合。行人，若应爻绝处逢生，必遇故人同回家宅。吉神绝处逢生，复有兴隆之象；凶神绝处逢生，灾欲退而祸复来，病治瘥而官事至。占病、用爻与吉神绝处逢生，病将死而复活；鬼爻与忌神绝处逢生，病欲安而复作。

3．合处逢冲

合处逢冲
且如占得雷地豫卦，世应相生，六爻相合，吉无不利，乃事事可成之象也。却在子日占得，子冲应上午、害世上未，此乃合处逢冲也。占婚遇之，必然被人毁谤，当见将成而解。占官遇官鬼文书暗冲，其中尚有反复变动。占财遇之，财将入手而不得。谋事遇之，必因人阻滞，将成而有变。惟有占讼与病喜遇合处逢冲，合则事必成，逢冲灾必散，决然事将危而有救、病欲死而复生。吉神合处不可冲，凶神合处喜逢冲也。

4．随官入墓

随官入墓
随官入墓，其目有三：有身随鬼入墓，有世随鬼入墓，有命随鬼入墓。且如丑日占得雷水解卦，身鬼俱在五爻，乃身随鬼入墓也。若未日占得山天大畜，世在二爻属木，乃世随鬼入墓也。又如未日寅生人占得地雷复，卯生人占得火泽睽，本命皆在鬼爻，此乃命随鬼入墓也。以上三墓，不问占何事，意皆非吉兆。占身遇之，须防目下有灾，终身不能显达。占婚，遇世随鬼入墓，男家贫乏，女财不备。占产遇命随鬼入墓，须防妻命入黄泉。求官遇之，事体难成，虽成终不能振。若入杀墓，更为大凶。（杀墓者，丁未、戊戌是也。）占讼遇之，有牢狱禁系之忧，或讼散身危，或讼中有病。求财遇之，勤劳备历，终归他人。出行遇之，多是去不成，若去愈为不美，必主去后有病。家宅遇之，宅长有忧。占病遇之，十占九死。略举一二卦为例，其余各以类推。

5．逢冲暗动

逢冲暗动
且如六爻安静，不遇冲则不动。若日辰相冲，名曰暗动。暗动者，有吉有凶，各有所用，不可一概而论。若遇凶煞暗动伤身克世，件件皆非所宜。吉神暗动，合世生身，事事无不为吉，余推其义，暗者心非明也，乃隐私潜伏也。福来而不知，祸来而未觉。爻吉则暗中有补；爻凶则暗中有伤。占婚遇之，吉则暗中有人纲维，凶则暗中有人破败。占产遇胎爻或子孙暗动，必曾转胎。求官遇之，

吉则有无心之机会，凶则阴中有人损害。占讼遇之，吉则有人解救，凶则被人暗算。失脱遇之，吉则暗中捕捉可获，凶则暗味难寻。求财遇之，吉则隐然求之，利益殊厚，凶则被人劫骗，利不可得。行人遇之，吉则心欲动而未发，凶则暗中有阻未能起身。家宅遇之，吉则暗中有补，福已至而不知，凶则暗中有害，祸欲萌而未觉。占病亦随其所遇之神而定其吉凶也。

6．助鬼伤身

助鬼伤身
生助官鬼者，不过妻财也，不宜发动，动则衰鬼变成旺鬼，旺鬼遇之，其势愈凶。且如申日占得离卦，鬼临应爻克世，本非佳兆，更兼妻财发动，生助鬼爻，其凶愈不可当，此乃助鬼伤身也。凡卦鬼克身世者，无财凶有限。若有两财皆动，其祸不可胜言。倘得子孙发动，福神来解，庶可反凶成吉，转祸为祥。

7．六亲取用

六亲取用
父母
生我者谓之父母也。能为凶，能为吉，各有所用。遇财则有伤本体，逢鬼则增长光辉。发动则克伤子孙，生扶兄弟。审其动静衰旺，各有所宜，学者自宜详玩。
兄弟
比和者谓之兄弟也。大抵不能为福，亦不能为大凶，无非破败，克剥、阻滞之神也。怕逢官鬼发动则受制，喜遇父母兴隆则有依。动则伤克妻财、扶持福德，此理弘深，自宜推测。
子孙
我生者谓之子孙也。逢之者无不为佳，背之者莫能为福。卦无父母则无克。又有兄弟则有依，动则生财伤克官鬼。妻财我克者谓之妻财也。诸事逢之无不为吉。惟占父母及文书不宜见之。值兄弟则有损，遇福德则愈佳。逢官鬼则泄气。动、静皆吉，虽然动则生鬼，亦不宜发动也。后之学者，自当通变。
妻财
我克者谓之妻财也。诸事逢之无不为吉。惟占父母及文书不宜见之。值兄弟则有损，遇福德则愈佳。逢官鬼则泄气。动、静皆吉，虽然动则生鬼，亦不宜发动也。后之学者，自当通变。
官鬼
克我者谓之官鬼也。大抵为凶处多，福处少。所畏者福德，所恃者妻财。动则克伤兄弟，生扶父母，然卦中虽凶而不可无，但宜静而不宜动耳。占身命，带贵人当为贵用，加凶煞仍作鬼推。遇

吉必进禄加官，逢凶必丧亡疾病。占婚姻，为夫旺相；带青龙者，必聪明俊雅之人；加贵人必有勾当，不然亦是宦家子弟；若在胎养沐浴爻上，今虽末仕，他日必贵；最宜持世，或临阳象，皆名得地。其余所占，不及尽述，详具《天玄赋》总论中。

8．断易总论

断易总论
且如四时之旺相，实专八卦之吉凶。春木旺而夏火炎，秋金坚而冬水盛。木火兼用于春天，火土用事于夏月，金水专三秋之令，水木主一冬之权。临用爻为福不浅，临忌爻为祸非轻。先定财官出现伏藏，次论支神休囚旺相。父母辅佐于官鬼；子孙辅佐于妻财。父母于官鬼同气相求，子孙于妻财同声相应。私用以妻财为主，公用以官鬼为尊。最忌动摇，大宜安静。出现旺相可为远日之图，有气伏藏只利暂时之用。用神无气伏藏急要日辰生合。日辰旺相方能生合相扶，用爻休囚最怕逢空冲克。旺相能克休囚，休囚难克旺相；交重能克单拆，单拆难克交重。伏藏不论旬空（旬空者甲子旬中戌亥空之类）出现怕临月破。（假如正月建寅，用爻是申为月破。）用官忌子孙持世，求财忌兄弟临身。财官若遇生扶，谋望并无阻滞，身世若无救助，所为必主参商。兄弟动摇，买婢求财空费力；子孙兴发，求官应举枉劳心。父母为饕餮之神，兄弟为克剥之鬼。寻常占卜不宜父母交重，一应谋为切忌兄爻发作。鬼动祸起，切莫与人交争；财劫耗财，甚勿与人争讼。父母动，劳心劳力；兄弟兴，为诈为虚。用官宜伏父母，用财宜伏子孙。官伏子孙，用官必无成就；财伏父母，用财一半亏伤。用财伏官，怕侵匿之扰；用官伏兄，怕阻隔之挠；用父伏财皆为患，用财伏兄总不中。用神要拱合生扶，忌神须刑冲克破。散官治病，全赖子孙；兴讼求名，须凭官鬼。口舌是非争竞，为缘兄弟爻兴；谋为重迭艰辛，皆因父母爻动。应动事变，托人相反不相；世动理亏，凡事改求宜改作。世应相生人扶助，世应相克事迟疑。应空吉凶不成，问动谋为我阻。月建临于用爻，求官必定迁高职；月破临于用爻，作事无成病不痊。八纯克世克用，作事有始无终；五墓临世临身，问病一生九死。明用爻之得失、定事体之吉凶，求安求乐求长久，最宜爻象安宁；图借图赊图脱卸，看取用爻兴旺。休囚独发事体迟疑，旺相若兴事情急速。世临五墓如醉如痴，用占八卦决百事之策。洞烛纤毫，包含万象，上能人事，下应天时。

阐奥歌章

1．碎金赋

碎金赋
子动生财，不宜父摆。
（卦有变爻，为动，摆也是动，子动即子孙爻是变爻。子动可以生财，如同时又有父母爻动，

父动克子，子则不能生财，因此说不宜父摆。）兄动克财，子动能解。
（兄弟爻动能克财，如卦中子孙爻也动。兄贪于生子，不能去克财，这种情况叫“贪生忘克”，这是处理生克关系的重要原则。“贪生忘克”可以从五行生克顺序图上得到合理的解释。邻位相生，隔位相克，当把自己的力量用于邻位相生之后，就没有力量去克隔位了。）
财动生鬼。切忌兄摇。
（财受动能生官鬼，若卦中又有兄弟爻动，兄弟爻克制财爻，财不能生官。所以“切忌兄摇”。摇即是动。）
子动克鬼，财动能消。
（子贪生财而忘克鬼。）父动生兄，忌财相克。
（财克父不能去生兄。）鬼动克兄，父动能泄。
（官鬼贪生父忘克兄，泄，指由于贪生而耗费了官鬼的力量。）鬼动生父，忌子交重。
（变为Ｘ，重为Ｏ，变爻，动的另一种说法。子动克制官鬼，则不能生父。）财动克父，鬼动能中。
（财贪生官鬼，忘克父母。）兄动生子，忌鬼摇扬。
（摇，扬，都是动。官克兄，兄不能生子。）父动克子，兄动无妨。
（父贪生兄而忘去克子，所以对子来说兄动无妨。）子兴克鬼，父动无妨，若然兄动，鬼必遭伤。
（兴，动。子动克官，如果有父动，父动克子，子不能克官，但如果是兄动。兄生子，子的力量更大，则官鬼必然遭伤。）
父兴克子，财动无事，若是鬼兴，其子必死。
（死，指伤害，此是比喻伤害严重。理由同上。）鬼兴克兄，子动可救，财若交重，兄弟不久。
兄兴克财，鬼兴无碍，若是父兴，财遭克害。

（理同上，注略。）
碎金赋指出动爻能生克动爻，而且先于动爻生克静爻。并且指出六亲生克是有条件的。概括说有三条：一、甲去生克乙，不能有克甲者。二、申克乙，申有生助者，力量增强。三、贪生忘克。

2．断易通玄赋

断易通玄赋
易卦不妄成，神爻岂乱发。
（易是探索天地人玄机奥秘的事，又是神灵的体现，对易卦应持郑重的态度，不能视为儿戏。）体象或既成，无者形忧色。
（卦一经摇出，卦象即出现。如果用神不上卦，实可忧疑。）始须论天喜，次看贵人方，三合百事吉，禄马最为良。
(天喜、贵人、三合，禄和驿马，都是吉神。先看卦中有没有这些吉神。）爻动始为定，
（看卦中动爻确定吉凶）次吉论空亡。
（次，坏。还要以空亡论吉凶，吉神忌空，凶煞喜空。）彭城有密诀，切记不可忘。
（记住彭城关于空亡的密诀：子落空亡忧远行，病值空亡宜作福。久病空亡身下亡，财落空亡难把捉。鬼遇空亡官事停，妻值空亡妻有厄。室女空亡外有情，宅值空亡急作福。父母空亡忧病生，兄弟空亡不得力。子孙空亡主伶仃。）
四冲主冲并。
（戌丑末为四冲，纵然占吉也成凶。）刑极俱主伤。
(寅申巳亥为四刑，凡作十事无一成，婚姻官事俱不吉，纵得主也不真。)
世应俱发动，必然有改张。
（世应俱动，定见不宁之兆。）龙动家有喜。
(青龙动，主家有喜庆。)
虎动主有丧。
(白虎动，定有凶丧。)

勾陈朱雀动，须忌有文章。
（文章指文书。勾陈朱雀动，主文书立至。）日动忧尊长。
（看卜日与卦中何爻同，如该爻发动为日动，主尊长有灾咎。）辰动损儿郎。
（看卜之时辰与卦中何爻同，如该爻发动，主损小儿。）阳动男人滞。
（问病事，如遇阳爻发动，主男人有病。）阴动女人殃。
（阴爻动主女人有灾。）出行宜世动。
（占出行，世若动则吉，且无阻隔。）归魂不出疆。
（占得归魂卦，不利出行。）应动值三合，行人立回庄。
(应爻若动，主行人在三合日到家。）占宅青龙旺，豪富冠一乡。
（占宅若见青龙爻旺相，定主富贵。）父母爻兴旺，为官至侯王。
（父母爻又为印，印旺主大贵。）天喜若持世，公事定无妨。
（天喜持世，讼必有理。）勾陈克玄武，捕贼不须忙。
（捕盗易获。）父病嫌大杀。
（大杀为天哭杀，凶神，占病大杀爻上卦定死。）空亡母不长。
(占病若遇空亡，主丧。）无鬼病难疗。

（占病如卦中无官鬼，主不治。）鬼旺主发狂。
（占病如鬼旺财兴，难保命。）请看考鬼历，祷谢得安康。
（不注）
占婚嫌财死，占产看阴阳。
（占婚看财爻，财爻生旺为吉，财爻死墓于婚事不利。占产育，看子爻，阳爻为男，阴爻为女。）若要问风水，三四世吉昌。
（占葬，如得三世卦，四世卦为大吉。）长生沐浴诀，卦卦要审详。
（长生、沐浴指十二宫，此赋主张看十二宫，与一般卜书不同，如《增删卜易》、《卜筮正宗》都主张看生、旺、墓、绝四项。）
分别各有类，无物不包藏。
（以上是从总体上论断卦的方法，具体的还有分类占断。易卦是无所不包的。）

3．卜筮歌诀

卜筮歌诀
诸爻持世诀
世爻旺相主安康，作事亨通大吉昌；谋望诸般皆遂意，纵他刑害不能伤。父母持世事忧否，身带文书及官鬼；夫妻相克不和同，到老用求他姓子。子孙持世事无忧，官鬼从今了便休；求失此时应易得，营生作事有来由。鬼爻持世事难安，占身不病也遭官；财物时时忧失脱，骨肉分离会合难。财爻持世宜财荣，若问求财定称心；更得子孙临应上，官鬼从他断不成。兄弟持世克妻财，忧官未了事还来；鬼旺正当防口舌，身强必定损其财。

六亲持世歌
父母持世及身宫，旺相文书喜信逢；田宅禾苗皆遂意，占胎问病却成凶。子孙持世为福神，事成忧散谷财盈；占胎问病重重喜，遏贵求官反不亨。官鬼持世必得官，文书印信两相看；占婚问病俱凶兆，破宅伤财身不安。阴为妻妾阳为财，持世持身总称怀；商贾田蚕收百倍，若占病产鬼为胎。

阳为兄弟阴姊妹，所问所求皆退悔；又使凶神同位临，到头不遂空劳费。

世应生克动静空亡诀
世应相生则吉，世应相克则凶，世应比和事却中，作事谋为可用。应动他人反变，应空他意难同，世空世动我心慵，只恐自家懒动。

世应间爻诀
世应当中两间爻，发动所求多阻隔，假若有气事分明，必定叨叨方始得。世应当中两间爻，忌神发动莫相交。元神与用当中动，事到酕醄始得梢。

身爻喜忌诀
身上临官不见官，所忧毕竟变成欢，目前凶事终须吉，紧急还来渐渐宽。身临天喜与青龙，定期喜事入门中。若逢驿马身临动，出路求谋事事通。身爻切忌入空亡，作事难成且守常，化入空亡尤要忌，劝君安分守家邦。

飞伏生克吉凶歌
伏克飞神为出暴，飞来克伏反伤身；伏去生飞名泄气，飞来生伏得长生。爻逢伏克飞无事，用见飞伤坏不宁；飞伏比和为有助，伏藏出现审来因。

断易勿泥神杀歌
易卦阴阳在变通，五行生克妙无穷；时人不辨阴阳理，神杀将来定吉凶。

忌神歌
看卦先须看忌神，忌神宜静不宜兴；忌神急要逢冲克，若遇生扶用受刑。

元辰歌
元辰出现志扬扬，用伏藏今也不妨。

须要生扶兼旺相，最嫌冲克及刑伤。
（元辰即原神）

用爻泄气歌
用逢泄气动摇摇，作事消疏不遂头，最喜原神相救助，忌神发动切须愁。
（我生者能泄我之气，如子生财，财动泄子孙之气；财生官，官鬼动泄妻财之气；官生父，父动泄官鬼之气等。）

六爻安静诀
卦遇六爻安静，须看用与日辰，日辰克用及冲刑，其事最为谨慎。更在世应推究，忌神切莫加临，世应临用及元辰，做事断然昌盛。

六爻乱动诀
六爻乱动事难明，须向亲宫看用神。用若休囚遭克害，须知此事费精神。

用爻不上卦或落空亡诀
用象如无或落空，就将本卦六亲攻，动爻生用终须吉，若遇交重克用凶。

用爻伏藏诀
用在旁宫号伏藏，若遇刑克定非祥，纵然生旺无刑克，作事平平不久长。

用爻出现诀
用爻出现在亲宫，纵值休囚亦不凶，更得生扶兼旺相，管教作事永亨通。

用爻空亡诀
空在旁宫不断空，空如出现却为空；忌神最喜逢空吉，用与元辰不可空。春土夏金秋见木，三冬逢火是真空；旬中占得真空卦，纵吉须知到底凶。

日辰诀
问卦先须问日辰，日辰克用不堪亲，日辰与用相生合，作事何愁不称心。

六神空亡诀
青龙空亡家虚喜，朱雀空亡讼得理。勾陈空亡无勾连，螣蛇空亡怪异已。白虎空亡病可痊，玄武空亡盗贼死。

六神吉凶诀
青龙百事尽和谐，朱雀文书公事来。勾陈克世争田土，螣蛇入梦十分乖。白虎主多惊与厄，若言玄武失其财。

六亲发动诀
父动当头克子孙，病人无药主昏沉。姻亲子息应难得，买卖劳心利不存。观望行人书信动，论官下状理先分。上人登科举金榜，失物逃亡要诉论。子孙发动伤官鬼，占病求医身便痊。行人买卖身康泰，婚姻喜美是前缘。产妇当生子易养，词讼私和不到官。遏贵求名休进用，劝君守分听乎天。官鬼发动克兄弟，婚姻未就生滞疑。病因门庭祸祟来，耕种蚕桑皆不利。出外逃亡定见灾，词讼官非有囚系。买卖财轻赌博输，失脱难寻多暗昧。财爻发动克文书，应举求名总是虚。将本经营为大吉，亲姻如意乐无虞。行人在外身将动，产妇求神易脱除。失物静安家未出，病人伤胃更伤脾。

兄弟交重克了财，病人难愈未离灾。应举雷同为大忌，官非阴贼耗钱财。
若带吉神为有助，出路行人尚未来。货物经商消折本，买婢求妻事不谐。

六亲变化歌
父母化父母，文书定不许；化子进人丁，化鬼身遂举；化财宅长忧，兄弟本身取。子孙化子孙，人财两称情；化父田蚕旺，化财加倍荣；化鬼忧病产，兄弟必相争。官化官为禄，求官宜疾速；化财占病凶，化父文书逐；化子必伤官，化兄家不睦。妻财化妻财，钱龙入宅来；化官忧戚戚，化子笑哈哈；化父宜家宅，化兄当破财。兄弟化兄弟，凡占无所利；化父父忧惊，化财财未遂；化官身有灾，化子却如意。

六神歌断
发动青龙万事通，进财进禄福无穷。临凶遇杀都无碍，惟忌临金与落空。朱雀交重文印旺，杀神相并谩劳功。是非口舌皆因此，持水临空却利公。勾陈发动忧田土，累岁迍邅与杀逢。持水落空方脱洒，纵饶安静也迷蒙。螣蛇发动忧萦绊，怪梦阴魔暗里攻。持木落空方始吉，交重旺相必然凶。白虎交重丧事恶，官司病患必成凶。持金坐世妨人口，遇火临空便不同。玄武动摇多暗昧，若指旺相贼交攻。土爻相并邪无犯，带杀依然咎在躬。

年建天符
（即太岁爻。子年即看子爻，主管一年之事。）
天符青龙木，发动加官禄；在外益资财，内摇生眷属。天符朱雀火，文书非小可；杀并是非生，内摇家事琐。天符勾陈土，田蚕十分许；杀并事勾连，螣蛇同类取。天符白虎金，经营必称心；杀神如并者，祸患定来侵。

天符玄武水，阴私并贼鬼；若于吉神交，变忧而成喜。

月建直符
（正月寅爻，二月卯爻例。主管一月之事。）
月建为青龙，动则不雷同；内摇人口旺，外动禄财丰。前三为朱雀，文书不待约；吉助有升迁，杀交遭系缚。后三为玄武，所谋皆不许；在外损钱财，在家忧宅主。对宫为白虎，凡占当忌取；外动有忧惊，内摇生疾苦。后一为勾陈，连连碎事侵；旺相尤为咎，休囚福祸深。螣蛇正辰起，逐月逆流行；内外皆有咎，空亡却称情。

日建传符
（子日子爻动管一日之事。）
日建加青龙，则禄喜重重；朱雀宜施用，勾陈事未通。螣蛇多怪异，白虎破财凶；玄武阴私挠，应在日辰中。

4．神杀断例

神杀断例
闻喜宜天喜，消愁天解星，大杀休施用，咸池莫向婚。病遇天医瘥，囚因血忌刑；求雨占雷杀，占身忌杀神。往亡休出入，负结好饶人。三丘并五墓，飞帘及浴盆，四般休问病，占孕亦忧惊。公讼忌刑害，亡劫事难伸。天德与财德，万事得圆成。吉凶随例断，慎勿顺人情。凶处忌有气，吉处忌凶神。子旬无戌亥，六甲细推论。

5．阴暗雨晦章

阴暗雨晦章
乾为天象震雷龙，坎兑为阴巽起风。坤艮往来无雨象，火山交动日和融。乍雨乍晴离坎并，半阴半晦兑离重。杀临未济终须济，既济虽阴雨不充。巽入坎来风后雨，兑临坤位细蒙蒙。畜过密云终不雨，随临沾渥岁时丰。天地不交膏不降，阴阳相并荷天公。八纯火动游魂木，火伞炎炎张太空。

地火明夷天色晦，火雷噬磕电光红。离爻带杀晴明断，朱雀飞扬事一同。
大有不重天朗朗，同人安静日烘烘。晋有龙爻终雨少，屯无雷杀只云浓。
龙动泽山咸大吉，虎交天水讼无功。勾陈带土来持世，纵有阴云不济农。玄武水爻霖大作，青龙木德泽无穷。坎宫雷杀交重并，大雨倾盆霹雷攻。最喜子辰来坎位，却嫌戌午到离宫。阳重阴现明须准，阴变阳爻阳不从。壬丙电光禾谷润，乙庚雷雨岁丰隆。应身白虎成虚设，克世勾陈更不中。玄武克身收稻谷，火神伤世损田公。纯阳安静多应旱，发动纯阴四海通。内外相生奇偶合，滂沱如注听淙淙。雷杀水神双入坎，不忧无雨却忧洪。火神变水加龙虎，东畔才明西见虹。不动龙爻玄武水，徒劳举目望苍穹。欲占雨信期何日？水旺龙生身对冲。龙水身雷俱不动，九江四渎被天封。艮火相交可决晴，水衰火旺日光明。占晴但看庚交甲，卜雨休教甲变庚。庚甲互交龙虎助，狂风猛雨听雷声。火神摇动加离位，皎皎金乌漾赤轮。凡人占卦问阴晴，水动雨兮火动晴。木动风生土阴晦，金爻发动雨沉沉。财兴云雨鬼兴雷，子动红霞霁色开，父动乍晴还乍雨，兄兴风雹雪霜摧。
（占雨，以初爻为云、二为电、三为风、四为雷、五为雨、六为天。初动云奔铁骑，二动电掣金蛇，三动狂风拔木，四动雷撼山川，五动大雨倾盆，六动翻江倒海。占晴，以初爻为云、二为露、三为霞、四为虹、五为日月、六为天。初动云归岩穴，二动露滴花梢，三动霞明锦绣，四动虹架津梁，五动日张火伞，六动天浸冰壶。水化火骤雨晴明，火化水晴天变雨，六爻无水火逢空，不晴不雨阴天气。）

6．禾苗田地章

禾苗田地章
应为种子世为田，世应相生获万全。种子克田还小吉，世来克应俭时年。财爻旺相禾丰足，子孙发动为天福。更得青龙天喜重，高低远近皆成熟。子孙发动合天符，财与龙爻出现扶。无杀无冲仓廪实，若逢二耗却成虚。交重官鬼应难断，金鬼蝗虫火鬼旱。大杀同宫总不收，发动喜神犹减半。鬼爻无水水来伤，土木同空却不妨。鬼化为财宜晚种，财交父母两重祥。官爻旺相浑无望，鬼落空亡事反常。财在外兴迟下种，龙来内发早栽秧。六爻安静禾平吉，乱动青苗必受殃。妻财二耗同爻动，虽熟应知半入仓。财兴内外收千倍，财落空亡必有伤。龙与子孙同类取，克身克世谷无疆。

若逢朱雀交重恶，白虎张牙总不良。玄武更加官鬼并，虽收只好办官粮。
火天大有都成熟，地火明夷遍处荒。天地不交休指望，阴阳和合好收藏。
吉凶悔吝分明断，六位旁通更审详。六爻不可鬼相临，若值空亡逐一寻。
（六爻无鬼最吉，若鬼临牛位主牛损，余仿此。六爻皆怕空亡，若不空最吉。）金世生虫火世熟。
（若世爻属金，主生虫；属火则大熟。）木与土世主丰谷。
（若世爻属木土，其年十分收成。）若无诸杀相冲克，定许其年十倍盈。
（诸杀，即大耗、小耗等凶神。如无可许十倍收成。）若值震离相配合，自然丰稔动欢声。
（雷火丰卦主大熟之兆。）
凡人占卦问耕田，子旺财明大有年。兄位交重防损坏，父兴诚恐不周全。世贞为年为田地，应悔为种为荒芜。世克应兮仓廪积，外克内兮仓廪虚。初爻为田二为种，三为主长四苗秀，五爻为禾主收成，六是田夫主灾咎。初爻鬼克田瘦瘠，二爻鬼克重耕植，三爻鬼克多秽草，四爻鬼克费耘力，五爻鬼克阻收成，六爻鬼克忧病疾。金爻为鬼旱虫多，火爻大旱年荒饥，水鬼水灾木鬼耗，土爻为鬼总非宜。大抵水空财旺相，丰年稔岁乐无虞。

7．住居宅第章 附风水

住居宅第章 附风水
住宅休占火泽睽，鬼临人口定分离。龙交大壮人财旺，虎并同人宅舍衰。二畜见龙财帛进，杀交雨过栋梁摧。贵持震巽生财本，喜入风雷立福基。离坎交重宜谨慎，艮坤安静莫迁移。户无徭役占逢贲，家有余粮卜得颐。田宅兴隆因大有，血伤财损为明夷。乾坤旺相增人口，泽地生成聚宝资。革鼎长男能干事，晋升宅长有操持。妻财内旺为财断，官鬼爻兴作怪推。木鬼寿棺停有日，金官硬物畜多时。休囚铜铁皆先定，旺相金银尽预知。水鬼井池中出现，土官墙壁内偷窥。火官内动无他事，古器多年再发辉。克世克身都不用，生身生世始堪为。水财内旺宜穿井，内发土财堪作池。

金旺妻财金玉进，火财内发火光飞。木财到底宜营建，若犯空亡总是非。
子若空亡家绝后，父母空亡宅必危。父子妻爻都旺相，丰盈财货莫猜疑。
更兼天喜青龙助，富贵康宁天赐伊。凡占家宅之凶吉，初井二灶三床席。
（井乃在内之物，故初爻见之。灶又在井之外，故二爻见之。床席又在灶之外，故三爻见之）四为门户五为人。
（门户又在床席之外，故四爻见之。人乃屋之主，故五爻见之）六为栋宇兼墙壁。
（栋宇墙壁至外之物，故六爻见之）六爻俱静人宅安。
（占家宅，若得六爻安静，未论其他吉凶，居住定然安稳）好与随爻仔细看。
（若值卦中有一爻变动，随其所动而推详之，则吉凶不逃藻鉴矣）鬼临门户家不宁。
（若官鬼在第四爻，主有官非口舌之事）螣蛇妖怪梦魂惊。
（螣蛇本主怪异邪魔之事，若在四爻发动，主妖怪出现，人口梦魇也）。杀爻旺相官灾起。
（占宅，最怕勾陈动。鬼谷起勾陈杀例云：正月起辰二月卯，每月逆行一位，如正月占宅，辰爻动，便是杀旺，主官灾起也）
杀遇休囚疾病生。
（旺主官非，衰主疾病）
六爻动多带土木，若非起造即修营。
（卦中土木多爻动，虽不建造，亦当修理墙垣）六爻动多带水火，水火之灾不暂停。
（卦中水火爻动，主有水火灾厄也）更被空亡并杀害，狼籍破败少人丁。
（空亡杀害，俱非吉兆，主人家人丁损失、衰微破耗）初为小口二妻妾。

（小口至卑，故在初爻。妻妄处小口之上，故在二爻）三为次长弟连兄。
（次长乃伯叔兄弟也，位在三爻）四为母位五为父。
（五爻至尊之位，母本从父而行，故以四爻为母，而五爻为父也）六为祖宅及坟茔。
（六爻又在尊位之上，舍祖宅坟茔之外，他非所尊，故六爻见之）五行亲属更取用。
（五行，金木水火土也。以亲戚本命所属，合卦浑天甲所属取用也）一家祸福自然明。
（若依上法取用，则一家内外亲眷祸福了然可知也）大凡欲要论血财，卦中仔细与推排。
（血财乃六畜也。卦中造化，当仔细与推详也）一爻数至四五六，鸡犬猪羊牛马畜。
（若问六畜，亦当次第论之。初鸡二犬、三猪四羊五牛六马，看所占何畜，以其爻有气无气断
之)
有形无气即伤残。
（当看所属爻分有无形气。形即畜之本命，气即看其衰旺耳）有气无形即生育。
（虽无本肖，假如占羊第四爻是财，有气无形为吉兆也）仍于十二肖中求。
（六畜各有生肖，当与求之，依前法断）未为羊兮丑为牛。
（未羊丑牛，他可类推）坤牛乾马卦中求。
（《说卦》坤为牛乾为马，此但举其大概，若以《说卦》考之，虽万殊可知）更论旺相与休囚。
（论其衰旺，以断凶吉）乾兑休囚鼎铛破。

（乾兑二卦皆属金，若遇休囚，主鼎铛破碎不全）卦如死气分明课。
（大凡卦值死气，岂能为好？当分明与占也）坎衰古井及枯池。
（坎本水象，休囚主人家有涸井枯池）离衰灶鬼将兴祸。
（离为火，若值休囚，主人家灶神欲为祸患）。震巽伤兮梁栋摧，坤艮伤兮土动来。
（震巽属木，若杀神伤克及休囚死绝，必主梁崩柱坏。坤艮属土，若被冲克及休囚，必主墙坍土陷也。）
卦中震巽重重旺。
（两宫旺相乃木象兴隆也）兴工欲创新楼台。
（木爻大发，宜其建造宏丽也）卦中坤艮杀兼鬼。
（丙丁日得地山谦卦，二爻是鬼，是勾陈杀，则是坤艮杀兼鬼也）因知坟墓欲为灾
（若鬼杀蕴于坤艮，主人家坟墓不安，兴灾作祸也)内卦为宅外为人。
（先有宅后有人，故以宅为内，人为外。又一说云：若占宅未住，以外为人；若住以外为宅。其说亦有理，姑两存之)
内外相生宅可亲。
（若内卦生外卦，则其宅可相亲，如山天大畜是也）。宅若克人居不稳。
（若内克外，则人口连邅是非疾病，如火泽睽卦是也）人能克宅住无屯。
（若外克内则吉，乃能整旧鼎新，修营创造，如风泽中孚卦是也）。灾衰鬼杀交重恶。
（鬼杀动，故人家凌替灾伤也）。

祸患游魂及八纯。
（占宅得游魂及纯卦，主有连年祸患也）。世在二三为大吉。
（占主二世三世大吉）身居三四守常伦。
（若身在三四爻，正可安常守静） 世辰克应那能好，世应相生福可臻。
（若世克应为不吉，世应相生，福庆绵远）本宫旺相宅堪居。
（立春则震旺艮相，占得二宫，宅可住也）卦内休囚祸未除。
（立春坤休兑囚，占宅得二宫卦，祸未除也）。财若动时妻有疾。
（若值妻财发动，则妻宫有悔也）空亡死气主儿孤。
（空亡死气，子息必孤）忽逢白虎家防哭。
（白虎杀例，正月起申、二月酉，顺行十二位。若遇此爻动，其家主有哭声）更值丧门暴病殂。
（丧门杀例，正月未二月辰，三月丑四月戌，只此四位轮十二月。若遇此杀在内三爻更发动，主其家必有暴病死也）
阴化为阳忧女子，阳化为阴损丈夫。
（阴变阳，女子疾；阳变阴，丈夫灾）世间占卜能推类，天地神明可感孚。
（占卜不可一言以尽，但当融通活变。一切事机以例而推，通一而万事毕。既能类推，则天地神明自然可以感格也）
凡人占卦问家宅，五事俱全不可克。子兴有喜没官非，更无灾病与盗贼。财动田园多进退，音书不就家长厄。兄动耗财妻妾病，是非谋望多阻隔。父兴小口不安宁，屋庐摇动孳牲没。鬼动官非灾悔来，户门不利弟兄厄。

人能审实此章歌，卦象吉凶无差忒。凡占家宅起盖同，先寻父母在何宫。
最要财爻无损害，子孙出现得荣丰。官鬼交重灾祸至，动爻克世主大凶。
父动自家多恼聒，绝命游魂最不通。
（六爻无水者，其家沟不流而水不决。无土者，离平地而在高楼。无火者，香火冷而灶不修。无金者家资乏而人不居。无木者，床榻破而椅桌损。火多则人事烦。木多则人清秀。水多则阴人旺。金多则妇女众。土多则财帛盛）

附风水
凡占风水要推详，五件俱全不可伤。财动田园多进退，不然尊长有灾殃。父兴必是还魂地，小口孳牲总不昌。鬼动弟兄多忤逆，户门不利惹官妨。兄兴财物多消耗，或是阴人主少亡。子动虽然无讼事，儿孙不贵外人殃。但得子孙无损害，枝枝叶叶永无疆。

8．移徒章

移徒章
迁居先以动爻求，动爻旺相决无忧。初爻旺相乡村吉，二爻旺相好居州。三爻市井四坊镇，五近京师住最优。上爻好向山林住，龙扶子动获祥休。白虎当头休妄动，螣蛇缠足莫狂谋。朱雀交重防口舌，玄武迁移被贼偷。朱雀又临官鬼位，官司口舌有来由，那堪更克兼持世，病遭危困讼遭囚。六爻安静休搬动，乱动移居又不周。

外克内今应克世，旧宅不如新宅利。内克外兮世克应，迁徒不如居旧地。世应相生内外和，守旧迁居总如意。若教动处落空亡，不利迁移利守常。五世游魂搬则吉，内爻旺相住无妨。若然内外俱衰败，守又灾危搬又殃。此是命途多舛错，何须怨恨费商量。鬼化子孙移富贵，财爻化鬼住安康。移居须忌鬼交重，世值空亡不可逢。卦入墓中难起离，若逢动处路头通。内休外旺移终吉，内旺外休行必凶。内外若然俱有气，纵横去住任西东。迁徒先将父母推，财兴克父必生灾。子孙发动须兴旺，兄鬼交重祸患来。

9．坟墓章

坟墓章

若占坟塚静为强，发动之时便反常。初世出官为大吉，二五持世次为良。
三爻主世平平稳，四爻半吉保安康。五六两爻惧不吉，游魂后代必为商。
归魂犹自三分好，坎卦占来定不昌。为甚乾坤无忌讳，高低无物不包藏。未葬之前亡在外，既葬须知内是亡。内外相生为上吉，比和决定福难量，杀交内外还相克，损宅伤财祸几场。青龙旺相来持世，管取存亡获吉祥。乾坤不动坟安稳，龙喜交重家道昌。五墓劫神伤子息，三丘阴杀损妻房。世旺身生官入墓，子孙代代入朝堂。杀临父母忧家长，劫犯阴爻宅母当。鬼爻不动亡人吉，身位安宁祭主康。破家只为财为鬼，发福多因阴变阳。冲破临身发有碍，合神持世却无妨。

10．身命章

身命章
占身身世要先知，神杀交重次第推。身旺龙持多吉庆，身衰虎并定忧疑。子孙持世明而喜，兄弟临身悔足危。切忌勾陈临鬼旺，却宜天喜与财依。财临福动财源广，阴位妻交妻妾宜。禄马贵人三合并，临身妙义福根基。子孙发动添人口，父母交重官可期。内卦为身外为命，身命比和任意为。世为身兮应为命，世应相生更是奇。世命应身刑又克，不伤自己即伤妻。妻财不现财无聚，卦没子孙难立儿。更将八卦推心属，内坎机圆心满足。内兑柔和有主张，内乾果断无私曲。离明坤厚性融通，巽顺艮卑谦自牧。身命但能依此推，青龙天喜皆为福。

11．六亲章

六亲章
立命先推父母乡，青龙同位最为祥。螣蛇白虎忧尊长，玄武勾陈宅母当。父母休囚离祖早，两重父母过亲房。杀神朱雀同时并，重病如何得起床。子孙发动为全吉，若值青龙子异常。子坐勾陈多朴实，孟临朱誉擅文章。螣蛇犯子愚而浊，白虎持孙智与刚。玄武子孙同位发，男为盗贼女猖狂。子孙逢马爻不静，有子生来好远方。阳化阴爻端正女，阴交阳化好男郎。妻财发动青龙助，因妻致富妙难量。财临朱雀妻智慧，妻犯勾陈妻病殃。螣蛇共位妻应拙，白虎同行妻性刚。妻临玄武多阴暗，心意瞒人必不良。两位妻财俱旺相，一妻一妾美容光。卦若无妻常独自，妻财安静保安康。

妻财合世夫妻顺，妻位生身家道昌。官鬼青龙同一位，家荣子贵寿延长。
朱雀并官多讼事，勾陈带鬼损田庄。螣蛇犯鬼多萦绊，白虎交官大害伤。
玄武当官奸与盗，两重官鬼必忧丧。若占官府反为吉，福厚官高名誉扬。兄弟加龙犹且可，若同朱雀必相妨。螣蛇白虎皆凶兆，玄武勾陈总不祥。吉处只宜常旺相，凶爻却要落空亡。

12．婚姻章

婚姻章
内身阳鬼丈夫持，外应财阴总是妻。世应相生婚大吉，比和世应配相宜。青龙六合扶为美，三合子孙临更奇。应动三刑刑莫问，外交六害害无疑。三爻并偶生成少，六位纯阳养育稀。男女合同咸泰益，夫妻反目革睽离。夬宫阳壮妻难保，姤卦阴强家不齐。不有其躬蒙里断，夫征不复渐中推。一奇一偶成亲顺，双鬼双财匹配违。杀遇妻财妻子厄，杀临官鬼丈夫哀。妻财官鬼青龙助，富贵男儿福德妻。官鬼两重相克应，女人曾许两家期。白虎临财莫问婚，勾加官位克夫身。杀临兄弟多争竞，朱雀临身公讼因。勾陈阴杀休求女，玄武加财休问亲。龙并子孙全吉兆，喜重父母福相邻。坤变坎宫男破体，乾来离位女非真。欲知女子如何性，坎主心聪艮沉静。兑必和柔巽必恭，坤爻宽厚乾刚正。文明女子为逢离，智慧男儿因见震。乾宫面部大而宽，坤主魁肥莫小看。艮卦决然身体小，坎爻定是脸团圆。兑家女子莹而白，震位妻儿奇且端。巽体容颜如瑞雪，离宫和润可人观。有亡有劫都无用，无子无财总不堪。

阴阳得位俱称吉，纯阴枉使心和力，纯阳退悔不成婚，纵使强成终郁郁。金爻主妻好容光，木爻瘦小更修长。土主形骸肥且矮，火爻定是发稀黄。水爻心性多聪慧，六合发动最为昌。青龙旺相临财位，娶妻万倍有资妆。若逢天寡天鳏杀，夫妇应知不久长。

凡人占卦问婚姻，财鬼双全便可成。鬼是夫爻愁子动，财为妻也怕兄兴。鬼爻持动女妨害，妇意嫌夫不相爱。财爻持动夫妨妻，此则终身应不泰。鬼旺克财妻不就，子旺伤夫事可疑。八纯动者生离别，五世游魂损小儿。

占婚本要阴与阳，动时皆动且为良。阳阳不动一财鬼，应阴世阳最吉祥。
更得世爻居内卦、团圆男女百年昌。本宫无气财有气，妇舍虽贫女容媚。
本宫旺相财囚死，妇舍虽贫女不美。

13．胎孕章

胎孕章
占产先须看子孙，子孙旺相吉堪论。母宫无杀为祥兆，子上加龙是善根。易产好占离与兑，难生休卜艮和坤。坎乾龙动身无虑，震兑勾陈命不存。父母莫教临白虎，子孙切忌坐勾陈。螣蛇持世忧阴杀，玄武临身忌浴盆。最忌土爻埋子位，更嫌刑杀克儿孙。子孙发动忌空亡，白虎勾陈并不祥。子变为官胎里死，官爻为子产而亡。母动子摇俱难保，母静子安皆吉祥。子母两爻都旺相，有龙有喜复安康。阴中阳现奇男子，阳变阴爻好女娘。子与母爻虽变动，青龙持世亦无妨。子孙重见龙交喜，决定齐生子一双。欲叩孩儿分娩日，胎神冲破子生方。凡人占卦问六甲，子怕休囚母怕发。财为产母怕兄兴，男女阴阳衰旺察。生产未知临几时，日月长生子当乳。兄爻旺相母生难，子孙受克儿遭苦。飞去克伏子不收，阳卦男兮阴是女。两爻旺相喜神临，必是双胎天赐与。

14．蒙童章

蒙童章
蒙童幼学子先推，子会青龙为上奇。朱雀克身多智慧，勾陈持世大愚痴。卦无父母难垂训，身犯六神争禁持。朱雀空亡无学分，青龙旺相有鎡基。龙生身世攻书子，马旺游魂逃学儿。父母喜神同位动，断然博学广闻知。两重父母多移学，乱动无常不守规。朱雀入离能写字，青龙入兑会吟诗。坤中变动能修德，乾上交重善滑稽。乾震交重成事早，艮坤安静立身迟。姤屯蹇困灾须准，渐晋需升吉可推。地水火风能主事，前程定作贵人师。

15．教授章

教授章
欲求教授训童儿，情性先将八卦推。离体中虚明且智，坎宫内实信而威。震雷主动常游学，巽顺无常镇改移。兑泽和柔能讲习，艮山沉静好谦卑。乾金刚果多严厉，坤土包容足礼仪。父子空亡都莫用，世身衰败总休推。

16．儒业科举章

儒业科举章
凡占儒业究诸身，身世相生艺必精。父母生身文可立，子孙克世学无成。父爻旺相加朱雀，雄辩高言大有声。兄动妻交身不旺，却因聪慧误前程。阴阳互旺宜参请，内外比和足讲明。子旺身空穷措大，财因世害困书生。弟兄若犯螣蛇上，纵有文章不显名。玄武克身休合伴，勾陈伤世莫亲朋。青龙持世功名大，天喜同宫道业亨。朱雀并财宜作馆。勾陈同鬼莫游行。世应既和身又旺，上书献策必成名。日辰龙德俱生旺，县宰州官照福星。禄马贵人临月建，公侯责任职非轻。天符值土应多阻，月建持金必有惊。父母最宜逢六合，世身切忌犯三刑，刑杀克身兼克世，陷身取辱误平生。朝君不可逢屯蹇，面圣偏宜见晋升。那更天符持木德，高迁重任禄光荣。凡占科举事如何，子动兄摇榜下过。父发鬼兴财又旺，断然一举便登科。要问举人荣达时，先将六爻为根基。主司之位在月建，天子之爻太岁推。一带喜神来合卦，今秋荣达定无疑。

若占南省事如何，六爻旺相始登科。父母发时为印绶，妻财动处必磋跎。空亡入鬼忧空返，劫杀临官节节蹉。更看子孙如发动，此人平昔枉吟哦。应举求官问后先，官旺文书有气前。父作文书为直事，月建扶官作状元。

17．仕宦章

仕宦章
凡占进职与升官，父动为先鬼次看。父鬼旺兴须有分，兄财子动枉心欢。求官鬼吏克身贤。
（初爻是吏，若鬼临初爻，来克本身，却主为廉察慈惠贤明官员）驿马相扶官职迁。
（若驿马扶身，或临官位，定主升迁也）坎离二卦冬三月。
（坎阳离阴水火既济，宜于冬三月也）震巽明知申酉年。
（震巽木得申酉金，官旺也）

世应野马相合吉。
（世应与驿马合，求官大利也）坎咸复卦定狐疑。
（此三卦主心中疑惑）
申酉辰戌持世吉，任官遇禄好施为。
（申酉持世及得禄，最吉也）
鬼临身世得官真，卦爻旺相为欢忻。驿马空亡徒费力，卦遭胎没枉劳神。
（若卦遇胎没，定枉劳神。立春后巽胎离没，若得家人卦之类是也）旺爻克应是不良，应入墓时忧死亡。
世爻受克遭贬谪，若克他爻倍俸粮。
（世受克遭贬罚，世克他爻主倍得俸粮）人吏空亡难立脚。
（初为人吏，爻若值空亡，纵使这官清正，吏人无气，谁与奉行？如树无枝，所以难立）。内外纯阴名不扬。
（阴柔不立之象，若内外卦俱阴，安能振作？是以名不扬也）子爻克鬼无官禄，福德爻交反不昌。
（子动克伤官鬼，故不昌也）卦克世身职不安。
（若卦身所属克世爻并身位，定主不能安职。如乾宫遁卦本属金遇世属火是也）身克人吏百忧攒。
（太刚则折，若身世克初人吏爻，定主吏皆退避。凡百事业，主有忧攒之兆）白虎动时惊恐至。
（若白虎旺动，惊恐立至也）子孙持世必隳官。
（子动乃求官大忌，必至隳坏也） 若问文官并武职，唐符国印求端的。
（唐符国印，求官必须用之）寅申之年巳亥为。

（寅申之年，巳为唐符，亥为国印，以下类推）
巳亥之年寅申觅，子午之年卯酉求，卯酉之年子午出。辰戌之年丑未方，丑未之年在辰戌。
鬼临符印最为佳，当作朝中资辅翼。宜静而动必升迁，宜动而静多掩抑。巽象摇时东与南，乾位交重出西北。君臣世应上下交。
（世为君应为臣，上为君下为臣。若上下相生，主君臣赓歌卜[口+弗]一堂也）练行宜往兴功绩。
（练者，训练士卒也。遇卦中世应相生有命训练之，行往之，必建功也）。欲知卦内作何官，先向身中仔细看，火是文章喉舌位。
（火乃文明之象，故主翰苑之官）土为守令渐盘桓。
（盘桓者，修理城垒。土爻持世，故应此职也）
水是江滨巡守职，金带兵刑生杀权，木主工科司建创，大小皆随衰旺言。
（随动爻之休囚旺相，而定其官爵之尊卑也）喜神驿马临官鬼，美削重重有知己。
（美削者，举纸笺也。因有喜神驿马临于官鬼，故美削重重得知己之多也）就多符印两爻权
（更以唐符国印二爻推之，若果上卦发动，定主符印入手。符印爻所系重，故再言）早晚当随诏书起。
（符印既动，诏书立至）卦无太岁只升迁。
（太岁上卦，则主入朝，若无，但能迁改）。太岁合时见天子。
（太岁若与世爻合，身位合，主入朝而见天子也）更得雷火杀重重。
（雷火寅猪申巳求，四孟从之岁一周。即时冲破为天后，便见求官驿马流。其法正月起寅二月丑，逆数十二
位是也。不欲赘言，故以四孟提起，遇动大吉之兆，应如下文）看看名位至王公，天乙贵人更相合。

（天乙贵人，正月在巳二月申，三月在亥四月寅。五九依然居巳上，未月至丑三位轮。若还遇动定为吉，子孙代代作公卿。其法只以巳申亥寅四位，周而复始轮行十二位，正月巳，二月申，余仿此）
代代为官受赠封。
（雷火贵人即合，非惟己身享禄。主代代受封赠也）此是天纲玄妙诀，劝君细绎莫匆匆。

18．国事章

国事章
若筮国家占天子，卦从本宫世上取，本宫为国世为君。
（本宫者，看所占之卦，在何宫即为国，世爻即为君王也）。旺相比和得圣主，初民二士三大夫，四作公侯君在五，
六为宗庙社稷神，动静刚柔宜得所。
（六爻各要生合旺相，苟一位不得其所，则一国不宁矣）。大杀为灾金主兵
（大杀，正戌、二巳、三午、四未、五寅、六卯、七辰、八亥、九子、十丑、十一申、十二酉是也）。
水为昏垫土攻城。
（水动主有洪水之灾，土动主有修治城垒之事）。震离坎兑四方见。
（若遇此四宫，应在边方也）
坤艮宫中事未宁，六爻不动卦无杀，天下人民歌太平。
出兵交战子当强，鬼旺他赢我必亡。财是草粮兄莫克，父为旗帜忌摇扬。水爻带鬼来克我，须防劫寨及攻营。却看有气并无气，方断兵机输与赢。
（若决胜负，以世应日辰官鬼论之。世为我将，应为彼军，日辰为我卒，官鬼为彼兵。我克他我胜，他克我我负，若财兴克父必斩将夺旗，兄弟交重必夺粮劫草）

19．僧道章

僧道章
羽士缁流来问占，身安世静最为先。身爻克世堪谋用，世应比和乐自然。世若克身当退守，财来克世好求缘。六爻不动为清福，一位交重事变迁。

财旺正宜收布施，鬼交偏好谒官员。世临白虎官司绕，身遇勾陈心事缠。
父母克身师接引，青龙持世贵周全。勾陈带杀遭魔障，玄武临财被贼冤。
兄弟勾陈同位动，谨防法眷外勾连。贵临父母师通圣，福德龙交弟子贤。父母重重身受克，断然身被俗家牵。财空注疏徒劳力，鬼旺营谋枉费钱。乱动坐关为大忌，八纯却好去参玄。艮坤只可栖岩堑，离巽偏宜隐市廛。龙凤交驰宜访道，坎离辐辏好安禅。游魂带杀休云水，一世休囚莫置田。子动妻交还俗汉，世空身旺地行仙。身空不动头头道，应旺无魔处处禅。应偶世奇生又合，神清身静寿绵绵。忽然负结财身动，未免填还俗债缘。世应不和身妄动。了身达命待驴年。木神太岁临身命，即日逢神得正传。太岁火神加父母，天边恩命定来宣。问予末后天机事，拈笔书将一个缘。

20．求财买卖章 附人口交易

求财买卖章 附人口交易
求财交易财为主，发动临身财必取。卦若无财及落空，一切营谋不堪许。财爻持世及克世，一买二卖利百倍。克身又得青龙扶，积玉堆金何算计。财爻外动较艰难，财在内兮人送至。外生内兮应生世，假使财轻也容易。应克世兮世克身，有财到底难成遂。世应比和身又安，资财平稳无忧滞。财生库旺聚钱财，子动龙交应称意。财爻若值废休囚，货贱如尘应措置。财爻旺相贵如金，有货必须乘早弃。财爻不动财平安，遇杀逢空终破费。外鬼牵将玄武来，官灾盗贼重重悔。劫杀临身兼克身，暗昧阴私须切忌。财爻驿马木神扶，买卖成交还遇贵。兄弟螣蛇是悔神，财忧散失身忧否。莫将朱雀爻当头，官司口舌相连系。兄弟化财虽有财，切须忌落人圈圆。折本伤财因甚么？只为妻财化兄弟。子孙化财宜利多，财化子孙更非细。却又青龙水上来，登山涉海多饶利。

勾陈交鬼必淹留，行货临官被贼偷。忽尔妻财化官鬼，虽然获利被官收。行商坐贾营财赋，切忌官爻临本库。不是官司送祸来，寂然被贼偷将去。地头克身世未周，阴爻必是女人留。满船载宝荣归者，盖为身爻克地头。欲问钱财何日得？应在身财生旺日。假令乾用木为财，亥卯日辰为准则。世应是财求易得，卦若无财少准凭。财爻化鬼成凶象，鬼化为财定吉神。

财落空亡难把捉，若逢二杀贼相侵。
（二杀乃劫杀、天贼杀。）

难求外怕财爻动，易觅财时在内兴。世若克财休启齿，财来克世得千金。诸爻若总无财象，子动龙交亦可寻。世应若合最为吉，子孙合时为福德。月德月建要相扶，求财数倍终须得。

内为人兮外地头，人克地头有淹留，地头克人兼旺相，若遇求财数倍收。日辰克身货出手，财克地头贼相守。青龙发动最为佳，阴阳得位财须有。外爻无气应克身，若值空亡忧病生。土爻持世如何离，阴爻持世主阴人。
（土爻持世，主有阻隔，阴爻持世，主有女人淹滞。)
凡人占卦问求财，父动艰难鬼动灾，子旺财明须得利，兄兴迟滞是非来。

附：添人口
添人进口要财明，子旺财兴便可成。父发兄摇难永远，鬼爻发动祸相亲。

附：交易
凡占买卖与交易，子动财明为大吉。兄鬼爻摇合不成，父兴费尽千钧力。

21．出行章 附关津

出行章 附关津
凡卜出行先看身，身爻发动是行人。子孙外动克身世，决定前途获宝珍。出去当头忧白虎，归来足下忌勾陈。内克外兮世克应，临行有阻去无因。外克内兮应克世，打迭行装在即辰。身宫见鬼因官去，若不因官定有迍。父母克身父母留，兄弟克身兄弟忧。青龙子孙克身位，一路无虞到地头。乾宫旺相乘肥马，坎卦克身乘巨舟。震卦克身身便动，坤卦克身徒步游。艮卦克身行必止，巽卦克身去又休。白虎克身行有厄，青龙克身为大吉。朱雀克身文字摧，玄武克身必遭贼。若见勾陈来克身，事绪勾留行未得。出行谒贵及寻人，兄鬼交重不可亲。子旺财兴须吉利，父兴既去又回程。

附：关津
关津把隘苦难过，且看其中鬼若何，父鬼兄摇休进步，子孙发动莫蹉跎。

22．行人章 附音信、健否

行人章 附音信、判否
欲卜行人何日回，父克子孙为定期。初爻发动足下动，二爻身动定无疑，三四发动临门户，五爻在路较迟迟。上爻心动身犹住，安静行人定未归。虽动动临玄武方，中途定有小人伤。交重白虎多惊恐，发动青龙大吉昌。朱雀爻交先有信，子孙发动喜非常。鬼兄并发多应病，官化为官更不祥。子落空亡身入墓，行人准定不归乡。

子来占父几时回？父鬼兴隆一定来。兄弟摇摇多阻隔，父兴子动定无归。子回财动定迟留，父发无归更可忧。若是子兴兄弟动，双亲顿解倚门愁。手足情深久别离，兄兴父动是归期，鬼摇财动无回日，子若兴隆定是迟。妻掷金钱问藁砧，鬼财内发即回程，子兴兄动他乡客，父发归迟却有音。主因奴婢特来求，子助财兴即转头，父发兄摇归未得，鬼摇阻滞更淹留。凡占家人子墓期，他人来者合为时。震宫子爻言在戊，六合他人言未知。欲知行人何日到？月卦合神年月告。假令丙子水为身，辛丑之辰以时道。
（若占家亲，以子长生有消息。子墓日方到。他人则取六跌蹼杀，正月从酉上合为推起，逆行十二位是也。）
凡占行人在何处，子变应爻父母拟。变作本宫兄弟边，若变财爻贱人处。子爻若是本宫子，行人出家寺观止。行人子孙处鬼爻，必是官僚人吏矣。
（归忌杀，正月丑、二月寅、三月巳，只此三位，周而复始。凡占行人若世在震宫，及二四爻动，可立候而至。）

附：音信
约定人来何不来，只因兄鬼发如雷。财兴子旺须臾到，父动中间书信回。内外之间辨信音，内爻旺相望盈盈。外爻发动相空内，—纸家书抵万金。若占音信看应父，应父合处是归期。外阴内阳书即到，外阳内阴书未回。父母生克应爻动，须臾路上信如飞。

附：健否
旺相不入墓爻活，囚死空亡随水沫。又看上下卦如何，旺相相生行泼泼。卦爻不化入墓中，皆为平善得安隆。反之必死不须望，但去招魂作殡宫。

23．六畜章

六畜章
凡占六畜畜为身，假使占牛丑是真。喜见子孙并父母，怕逢劫杀及亡神。卦内若无所肖者，却将八卦象来轮。乾马坤牛艮狗当，巽鸡离雉兑为羊。震龙艮马一般断，坎豕离鸟细审祥。巽兑白兮离又赤，乾玄震翠艮坤黄。更有旁通推本位，次推所属身宫义。本身旺相保无虞，若值死囚灾立至。本身发动子孙持，正是生财长育时。更得青龙相助吉，杀神相并虑倾危。本肖空亡分外愁，交重白虎血财忧。午爻带杀当忧马，未虑羊儿丑虑牛。更须推究本宫卦，坤旺牛兮乾旺马。遇子加龙旺主人，玄武同宫防盗者。死绝休囚本位持，牛不耕兮马不骑。更遇杀来应病死，十占八九定无疑。青龙旺相生财厚，六爻安静无殃咎。若逢羊刃及三刑，决定遭他屠子手。财值青龙化子孙，猪羊鸡鸭密如林。牛强马壮无他事，外旺乾刚内旺坤。父母重重化父母，一畜经年三换主。大杀来伤本肖爻，今朝换主明朝死。困颐噬磕及明夷，鬼杀交重定剥皮。纵得青龙来救助，虽无残害也尫羸。凡人占卦问六畜，有财有子皆为福。父爻旺动不能全，兄鬼交重多不足。但占牛马泰成殃，坤腹乾头是倒装。
（占牛马遇泰卦，定主空亡。若值坤乾二卦，所畜牛马倒装。无用之物，大抵遇泰卦则是。）夬是力强宁畏热，
（若值夬卦，牛马纵遇热暑，亦主壮健。）若逢益卦怕刀伤。
（若卜得益卦，牛马必被刀斧伤。）离为虚市遭屠杀，
（若离卦，主虚市屠家宰杀也。）坎卦重爻入镬汤。
（若值坎卦重爻，主有汤火之厄。）

噬磕颐需咸入鼎，
（若值此五卦，亦主遭烹宰。）怕逢坤艮被分张。
（怕坤艮二卦，主牛马各散，如地山谦卦是也。）更以刀砧分上下，若无诸杀始为昌。
（乾兑属金为刀，震巽属木为砧，刀在砧上则死，刀在砧下则生。若值大过无妄之类则死，大壮中孚之类则生。)
买牛买马只求财，大怕兄兴鬼发灾。若是父摇空费力，子孙发动却佳哉。

24．蚕桑章

蚕桑章
应为蚕子世为人，世应相生福德臻。财是蚕宫身是主，身财和合获珠珍。主若生蚕我遂意，蚕儿受克枉劳辛。六爻安静为平稳，一位交重验六亲。有子有财全吉兆，见凶见鬼大凶征。交重父母平平断，旺相休囚逐位轮。财爻若也持身世，管取丝绵千万斤。更得青龙同位助，获财百倍大光荣。本宫见子为生气，财世逢官是耗神。鬼财初爻苗不出，二爻蚕子有灾迍。三四鬼爻无桑叶，最上官兴茧不成。金爻是鬼二眠亡，木鬼三眠定受殃。水鬼定是遭风雨，土鬼多应病肿黄。鬼落空亡翻作吉，鬼爻休废反为良。鬼化子孙财帛厚，鬼化妻财大吉昌。鬼化弟兄收一半，鬼化父母晚丝强。青龙发动丝绵绵，白虎交重蚕白殭。玄武克蚕忧水厄，勾陈带杀为虫伤。水财到底无多利，金土为财些小偿。木财旺相财无数，火旺财爻更倍昌。天喜青龙财子合，生身生世获嘉祥。凡人占卦问蚕桑，子旺财明甚是强。兄鬼交重防损坏，父摇一半落空亡。
（大率占蚕须要巳午上卦为吉，发动乃大吉。艮离吉，坎兑凶。）

25．舟车章

舟车章
船车原以父为尊，父动船车不久存。兄鬼动摇防盗贼，子孙出现免灾迍。

26．疾病章

疾病章
疾病先将身命看，逢龙见子放心宽。妻财入命多沉重，官鬼临身更不堪。

身犯勾陈凶有准，命加玄武瘥应难。螣蛇白虎忧丧事，身命空亡定入棺。
金鬼值身伤骨节，身临水鬼血浓攒。贴身火鬼疮痍恼，木鬼身宫百骨酸。
土鬼在身身肿胀，杀刑加命命摧残。水为腰肾金为肺，火主心经木主肝。土爻脾胃休逢杀，发动交重仔细观。虎鬼同兴应哭泣，龙孙并旺保平安。乾为首兮坤为腹，巽为手兮震为足。兑为口兮艮为鼻，坎主耳兮离主目。一宫杀旺一般灾，子动龙兴保平复。丰兼蛊困及明夷，夬与同人一例推。冬旅春需都困重，夏观秋剥并倾危。六爻安静尤难瘥，杀鬼交重便莫医。财旺身空身必丧，官生命死命应衰。两重官鬼因劳复，鬼化为兄病不宜。鬼化为财凶有准。鬼爻化子瘥无疑。凡若有人占疾病，先从卦中寻本命。仍看来者是何人，克者是何加世应。福德持世鬼暂退，官旺之日又加进。卦中无鬼病难医，鬼旺财兴难保命。鬼杀临身五墓侵，鬼神不应药无灵。一为五脏二皮肉，三为体骨腰并足，四肺心经五六头，游魂恍榴如神烛。惟有归魂渐向安，吉凶细细为君嘱。占病若先问六亲，吉凶须要讨分明。父母空亡防父母，财爻无气损妻身。子孙化鬼须遭死，兄弟杀临定不贞。明夷蛊□剥丰同，六卦哪堪占病凶。财鬼二爻俱发动，丧门吊客闹丛丛。丰观需节旅贲临，明夷蛊夬及同人。占病若还逢此卦，归家急急办前程。子占亲病几时痊，子要兴隆父要安。兄动缠绵难脱体，子兴财发入黄泉。子病亲来问卦灵，兄兴子动死还生。鬼摇父动终难保，财动缠绵病转增。夫问其妻疾病煎，财明子动便安然。鬼爻发动还沉重，父发兄摇定断弦。妻占夫病未安宁，鬼动财兴可放心。兄子交重恩义绝，父摇难愈病沉沉。兄弟来占疾病缠，父兴兄静自安全。鬼摇财动黄泉客，子动留连数日眠。奴婢淹延疾病缠，鬼摇疾病更连绵。财安子发无他事，父动兄兴不得痊。

27．医药章

医药章
子孙出现是医人，生身生世药必灵。两个子孙齐发动，换医困厄即时平。子囚医拙无功效，子旺医明有准绳。无子病人难服药，子空患者便归程。子孙值土宜丸散，值火须当艾火蒸。通木□咀方应病，逢金针刺保亨贞。子孙值水宜汤药，天喜扶持妙莫评。青龙独发最为良，持世生身便离床。那更子孙同位发，不须服药保安康。鬼财安贴无忧虑，身世比和大吉祥。

欲问病人何日瘥？鬼衰身旺世生方。夫病欲医须卦静，爻须旺相子扶身。
应爻及外为医者，内卦身爻是病人。医来克病人方愈，病若克医药不灵。
鬼爻持世人难保，吉曜加临大利贞。

28．词讼章

词讼章
公讼先推身杀鬼，身克杀爻应有理。劫杀克身理不明，身旺杀空忧散矣。告人切要杀扶身，被诉却忧刑克世。身旺杀空诉者输，身衰杀旺身遭捶。杀身俱旺事迁延，身杀俱空公事止。劫杀临官官事兴，财加劫杀因财起。三刑持世莫兴词，六害临身休后悔。父母勾陈与劫并，决定争差田屋契。外来克内被渠伤，内克外因渠不是。弟兄化鬼卒难休，鬼化弟兄多暗昧。玄武临官防小人，螣蛇犯鬼多淹滞。青龙入鬼遇贵人，白虎临官受刑制。鬼共勾陈牢狱灾，鬼临朱雀文书累。太岁克官赦解由，月建冲官官恕罪。日辰克鬼脱应难，鬼克日辰尤不易。身世克刑日下和，相并相冲还又至。噬磕明夷被杖笞，屯蒙大壮遭囚系。虽云涣解保无忧，也要世身爻有气。天喜贵人要生身，大杀亡神莫持世。世应相生内外和，决定两头都没事。劫杀官爻是祸根，空亡却是相和义。妻财持世喜神扶，却宜托个人调议。青龙子孙是解星，主世生身谢天地。世旺身生命合神，是日官司当脱离。更有常赢决胜方，诉人被诉都当记。讼心克己最为良，挫锐解纷为至贵。赢尽世间多少人，省财又不伤和气。禁系忧官两未萌，应为对主世为身。鬼旺墓乡须下狱，官临岁动达朝廷。鬼爻出现催公判，卦若伤财理不明。应爻坐鬼他遭责，世下藏官我不赢。卦值两官因旧事，兄爻发动起同人。财多损子灾难脱，轻者徒流重死刑。脱事遇官寻福德，父兴财发事关身。动爻克世人来损，兄动虚忧假作真。日辰克鬼我身赢，鬼克日辰他身旺。日辰生鬼事迟延，鬼生日辰事摇漾。日辰与鬼不相克，此事终须有比和。日辰或与鬼冲并，两边相见自消磨。若值解神官事散，更逢天喜乐淘淘。世前为锁后为关，鬼旺克身主脊杖。身克宗庙有刑宪，宗庙克身道理强。身衰怕被日辰克，死绝年年狱里藏。宗庙死绝事当宁，大壮知他理不明。子孙临身官事散，鬼来克世是输名。明夷卦主幽囚禁，父母爻交事未亨。事在伏中难解脱，财居飞位易调停。众阳在外无输象，刑杀临身自杀刑。

我欲兴词去告人，兄财子动状难成。父兴鬼发须成讼，财动文书断不成。
他人告我果何如？子动兄摇定是虚。父鬼旺兴成大讼，财兴必定克文书。
是非官讼几时休？父鬼摇扬最可忧。子动旺时容易散，兄兴财发事悠悠。青龙动主和，朱雀官偏拗。勾陈公差来，白虎杖比较。
螣蛇铁锁拘，玄武吏典狡。若依此诀推，百试无不效。

29．盗贼章

盗贼章
占盗先推财鬼乡，财爻安静便无妨。内摇不离无安处，外动多因出远方。鬼化为财须有望，财化为鬼莫思量。妻财入墓无踪迹，财犯勾陈在土藏。捉贼提防亡劫害，寻财切虑刃刑伤。子孙旺相终寻见，官鬼休囚必捉将。玄武鬼爻家里动，原来家贼最难防。两重官鬼勾连至，鬼落空亡自失忘。一世二世亲邻盗，三世四世□离乡，五世六世他方贼，鬼若生身必见赃。木鬼东方人是贼，金西水北细推详。火官本是南方盗，土鬼原来只在房。欲问贼人藏物处，鬼家父母处推详。譬如火鬼木为父，木竹堆中及树旁。不惧五行无准则，只愁财物落空亡。捕盗先推飞伏神，飞伏相生贼不真。飞克伏神须捉住，伏伤飞者反伤身。伏神带杀休追赶，伏入勾陈贼自陈。内外世身依此例，内还克外定无因。应爻又是偷财者，若来克世屈难伸。欲知捕获当何日？鬼败财生定日辰。卜筮遗亡皆准此，身衰财发不由人。凡人占卦问失物，官鬼交重必是贼。父兴兄动恐难寻，子发财安必易获。若是逃亡兼走失，用鬼为贼财为物。财爻在内不空亡，子位交重物终得。鬼在二三邻里偷，若在初爻未将出。八纯奔走他方去，归魂物不离亲戚。世应相生内外和，家中自匿虚啾唧。游魂内外且追寻，木鬼东方人是实。

30．断易总诀

断易总诀
占卦须占用是谁，却将出现伏藏推。凶中得吉逢生救，吉里成凶被克欺。若被克欺宜制伏，如逢生救要扶持。有人会得其中意，卦理虽深可尽知。

天玄赋

1、总论提纲

、总论提纲

吾人问卜必因动静吉凶，学者推占要识浅深高下。秘旨虽传于人口，奥妙实出乎天然。事有万
殊，理无二致。须识静中有动，当明吉处藏凶。静者动之机，吉者凶之本。如逢卦静，专寻暗动及
空亡；若见爻兴，便察吉凶分造化。诸爻并吉，更防吉处藏凶；大象皆凶，须识凶中有吉。若逢乱动，先观用爻。用爻有彼我之分，得失从衰旺而决。六爻上下吉凶，全系乎日辰；一卦中间主宰，莫逃乎世应。细察生旺墓绝；精详克害刑冲。吉凶繇此而分，祸福从兹而定。贵人乘禄马，纵非吉庆也无凶；天喜会青龙，虽遇悲哀终有喜。白虎动本非佳况，惟孕育反作吉神；子孙兴总曰祯祥，问功名偏为恶客。官鬼不宜持世，求名婚娶两相宜；妻财仅喜扶身，父母文书偏畏忌。玄武阴私兼失脱，螣蛇怪异及虚惊。朱雀本主官，非仕宦当生喜美；勾陈职专田土，行人终见迟留。

2、身命章

、身命章
凡占身命先察用爻。
（首章先言身命，未可便将卦名妄断。剖决高低，必须参究用爻动静、兴衰、刑冲、克害及空亡等象，取其端的，方可决吉凶、祸福、贵贱、贤愚、伯子公侯从兹定矣。）
刑克害冲，断一生之得失。
（刑者，三刑：子刑卯，卯刑子；寅刑巳，巳刑申，申刑寅；丑刑戌，戌刑未，未刑丑；辰午酉亥自刑，以上所言刑者为阴阳反德。凡占有日辰刑，动爻刑。若刑父母，则双亲损。刑财爻则妻妾伤。骨肉逢刑，无不伤残；却看在何限中，便知何年刑克，余仿此推详。克者，阴阳不和，故相克也。凡遇财福吉神克我仍吉，鬼杀凶神克我大凶。害者，穿心六害也。乃恩未结，怨已生也。子冲午、午冲合未，是谓子未六害；寅冲申、申会巳，是谓寅巳六害。卯冲酉合辰，是谓卯辰六害。余皆仿此。六害见之骨肉情疏，六亲分薄，夫妻不协，子息难招。冲者，子午、卯酉、辰戌、丑未、寅申、巳亥对冲是也。有年月冲、日辰冲、世应冲。凡财福逢冲则凶，鬼杀逢冲则吉。爻虽安静，见冲则为暗动，动爻遇冲则散，空亡遇冲则不空。冲则动，动则战，战则争矣。）
兴衰动静，决三限之荣枯。
（有大象旺衰，有爻象旺衰。凡卜身命得大象旺，亦是好处，称是壮实根基；更得爻象吉利，乃十全之造化。大抵卦旺不如爻旺。人之根源系于卦，不系于爻；命之吉凶在乎爻，不在乎象。更看动静吉凶，三限荣枯实决于此。）
遇财福则富贵荣华；
（妻财子孙二者虽为吉神。若旺相有气或带贵人并进神临于卦中得地之处，却来生合世交，贵则加官是禄，富则发福生财；更得日辰、月建青龙同位，乃大发大旺；纵临螣蛇白虎，亦不为凶；

小有盘折，不能伤害大体。但怕冲破并受克方为无用。凡占须看立于何限中。便知何时发达。若临正卦外三爻，支卦内三爻，称为得地。临于正卦内三爻，名为落陷。若在支卦外三爻称为晚景之福。）
遇兄鬼则贫穷破败。
（兄弟官鬼二者皆非吉神。卦中若遇兄弟发动，争讼是非、分门割户，或破耗资财，或生涯冷淡，皆因此也。官鬼主疾病患难，加朱雀官符，主有口舌官灾；加玄武天贼，有逃亡失脱；加白虎丧门，主丧亡孝服。凡占遇之，无气不动犹可，旺相发动最凶。若冲散受克及落空亡，此等限中以平为福。若正卦外三爻，支卦内三爻，遇之最为不佳。正当成立之时，遭此凶恶之辈，安有发福之象，若在早岁，颠沛灾迍，或当暮年，终无结果。）
世是平生之本，应为百岁之妻。
（人生一世，贵贱高低合为何等人物，但将世爻为主，若得天贵禄马并立，又有吉神生扶，无凶杀冲克，乃富贵根基，清高品格。若与凶杀并立，或被恶杀刑冲，别无吉神救解，乃贫贱之征，无成之兆。若遇世空最不美，当有大难。唯有九流术士之人及僧道之辈，反为吉兆，是空手求财，财去财来，终无积聚。世应二爻乃一卦之主。凡占，以世为已应为妻，若与青龙吉神并立，其妻必贤；咸池玄武并立，其妻必淫；世爻无气受应克，必然妻夺夫权。应爻若落空亡，妻宫有损。）
相生相合必然偕老齐眉，相克相冲决定终朝反目。
（世应二爻若得相生相合，一生如鱼得水，如逢相克相冲，百岁似冰投炭。生合之处逢冲，始谐和其后被人搬弄。若应来克世，本不为佳，却得动爻克应，或被日辰冲破，则始虽不和，以后得人解劝，终归好合。若世应比和，自然两无高下。）
财动则父母刑伤，兄弟兴则妻宫重迭。
（财爻持世或动，则父母受克，其人或早失怙侍，或过房离祖，重拜爹娘，若兄弟交重或临世位，其人妻宫受伤，必主断弦再续，晚岁重婚。父母动则难为子息，官鬼兴则损害弟兄。惟有子孙持世，财爻有气，一生衣禄，自然亲贤近贵，永年和合。）
若临旁位稍减灾殃。
（言前妻财兄弟之类，不临世上在他爻发动，其灾殃稍减，以是推之，学者自当通变。）咸池凶杀临身，出处必然微贱。
（咸池杀，见后神杀章内。此杀若临世爻，或临父母爻，皆主出身微贱之家，更看卦无贵人吉神，必非高尚之士。）
禄马贵人持世，立身须主清高。
（贵人，天乙贵人，见后神杀章。凡占得贵人持世，禄马同乡必然立身清高，不可断曰庸人。）

卦值六冲，半世求谋蹭蹬。
（子午卯酉之类为六冲。凡占得之，其人作事有始无终，少成多败。前卦六冲，三十年前生涯冷淡；后卦六冲，三十年后渐觉萧条；前后皆值六冲，—世不能成就。爻中纵有吉神为事，亦当蹭蹬。）
爻逢六合。一生动用和谐。
（六合，子兴丑合之类。凡占卦逢六合，其人和悦秀气、，善与人交，谋事多成，行藏无阻。前卦六合，三十年前步步春风，后卦六合，三十年后滔滔发福；前后皆逢六合，一生遂意，到老荣华。）
男带合则俊秀聪明，喜见青龙财福。
（卦中吉凶不可一概论，亦有浅深之分。且如卦逢六合，爻象皆凶，难以吉断，然须参究浅深，剖分高下。若占男子命，卦中带合，必须青龙财福旺相得地，方可断曰聪明秀俊之士，依此推之，庶无差忒。）
女带合则浇浮淫佚，怕逢玄武咸池。
（女人得六合却不为佳，若有吉神贵人在位，则无虞，反主秀气聪明，仪容端正，若见玄武咸池在位，必主浇浮淫佚，放荡无端，行多不正之妇矣。）
遇进神则吉盛凶多，遇退神则吉衰凶减。
（进神者，甲子甲午己卯己酉。退神者，壬戌壬辰丁丑丁未。凡遇进财福吉神则吉，遇鬼杀凶神则凶。大凡进神遇吉则吉盛，逢凶则凶多。退神遇吉则吉少，逢凶则凶减矣。）
玄武持世，为人悭吝奸雄。白虎扶身，赋性刚强狠毒。
（青龙持世为慈祥恺梯，见人和颜悦色；朱雀持世，急于言词，多招诽谤；勾陈持世，为人稳重，行事迟钝；螣蛇持世，为人多心机无信实，虚浮诈伪；白虎持世，为人刚强好勇，狠戾心毒；玄武持世，为人阴谋暗算，狡诈多端，若与兄弟同居，其人贪财吝啬。）
此则一生之祸福，须言三限之荣枯。
（以上所言吉凶休咎，总论一生祸福，犹未及于三限。此后分别三限，以证前言，得失荣枯从兹定矣。初爻管五年，二爻管五年，三爻管五年，共十五年，后三爻亦管十五年，共三十年。支卦亦管三十年，却看爻上无阻，一年一位数至寿终。）
内三爻管十五年，遇吉神则大人荫庇。
（吉神贵人禄马，幼年荫庇之下，享现成之福，不可便断发福发财。若动爻临于鬼杀，自幼多灾多患。）

外三爻管十五年，遇凶神则小辈欺凌。
（十六至三十正当成立之初，未免为人所欺负。若见官鬼凶神发动，多因小人侵侮，大则官府逼胁，当究浅深，断其凶吉。若是吉神发动，从此享福无穷。）
要知发福发财，支卦内三爻为主宰。
（人生世间，成立家业皆在三旬以上，五旬以下，未至此其力未加；若过此，光阴已错。凡占论成立，专看支卦内三爻，若财福兼全者，有成之造化，晚景纵不佳，终须有根底。若遇鬼杀空亡，一生虚负心机，徒劳奔走，终无结果收成也。）
若欲断生断死，支卦外三象为提纲。
（支卦外三爻管十五年。自四十五年至六十称为晚景，乃结局之时。无毁无誉不过论寿，凡观至此，紧著眼看凶神恶杀，若有克战，须忌倾危。）
遇吉神则见险无危，遇凶神则逢屯即死。
（如遇吉神，则虽经险阻之处，亦可转祸成样，不至危殆；若遇凶杀，则稍有坎坷便成大咎，以至绝地。）
后卦如无凶杀，前爻世上重寻，一年一位细推详，万死万生从此决。
（后一卦如无凶杀，其寿在六旬之上，却从前卦世上重寻，一年一位数至寿终。若步步遇吉神，其寿绵远，若逢凶恶杀，即便丧黄泉，万死万生，从兹定矣。）
莫将紧节亦比常占。
（占人之命，关乎大造，非可轻断，必须潜究根源，察其衰旺、动静、克害、刑冲，自家把捉得定，方可与人决断吉凶，剖分得失。若不察其浅深高下，妄行决断，而无差误未之有也。）

3、伉俪章

、伉俪章
天命禀有生之初，非今可易。
（死生有命，富贵在天，命禀有生之初，非今可易。莫之为而为，非我所能，必但当顺受而已。）夫妇乃人伦之大，自古为先。
（有夫妇然后有父子，故五伦之中首先夫妇。）世为婚应为姻，须要相生相合。
（世为男家，应为女家，相生相合，定有成就之象。生合处，须防冲克，恐将成而被破阻。冲克处若得生扶，不成之际得人赞协矣。）
鬼为夫，财为妇，最嫌相害相刑。

（财鬼皆要旺相为吉，最嫌三刑六害发动成凶。）阴阳得位为佳，夫妇俱全协吉。
（阴阳得位有两端，有封象外阴内阳，有应阴世阳，二者皆为得位。一阴一阳之谓道，纯阴纯阳谓之鬼。纯阴不生，纯阳不化，一阴一阳，为夫为妇。又曰：占婚用爻首要财鬼，二者俱全称为大吉。一云男占妇以财为主，女占夫以鬼为主，其理仿此。设或财鬼不上卦或落空亡，其婚难成，纵成亦为不吉。）
世生应乃男求女，应生世乃女贪男。
（且如应虽生世，奈应逢墓绝，虽然相贪，尚在踌躇之际。若得动爻相生，必赖媒妁之力。如世爻生应，奈世被日辰冲克，男意虽浓，被人间阻，事体又在难成也。）
世位逢空，当见男心退悔，应爻有动，或然女意更张。
（世空男悔，应空女悔，纵有吉神亦难成。若世应俱发动，必然事有改张。动处若逢日辰合，任君不愿也须成。）
世应比和，功全资于媒约；阴阳交错，事亦系乎因缘。
（世应比和，本无成就之理。若得媒爻动合世应其事亦成。阴阳交错，乃世应不得位也。若大象可成，亦当入赘，不然夫妇相凌也。）
应旺则女室丰隆，世墓乃男家贫乏。
（夫占妇，若应位月建旺乃素封之家，若月建虽旺，日下休囚，必近年稍退资财。若妇占夫，要世爻旺相，则男家豪富；入墓休囚，必主贫乏，本宫虽旺，而世鬼俱衰，止是虚名而已。）
子孙发动，中途必见伤夫；兄弟交重，异日终须失妇。
（子孙为福德，卦中不可无，宜静不宜动。若带贵临吉神动，乃妻夺夫权；或鬼旺受克。若加天寡及凶杀，必主伤夫。旺相则急，休囚则缓。兄弟为克财；若发动必丧其偶，若得鬼动，及日辰冲破，庶可解。）
财空妻失，鬼空夫亡。
（财鬼空亡，占婚大忌，本非成就之象。若干支相合，世应相生，半世夫妻也。）男子两财，逢二姓丝萝之好；阴人两鬼，再一番桃李之鲜。
（男占女，见两财一旺一空，曾作两度新郎；若两财不空，惟带桃花，必一正一偏。女占男，见两鬼一旺一空，定主重婚再醮；若两鬼旺不空，日辰刑冲财爻，或动爻克财，是必生离改嫁。）
财动则伤克翁姑，父兴则难为子息。
（财爻持世必不能奉事翁姑，安静犹可，若发动则主刑伤也。父母发动，主难于子嗣，若带凶

杀，主生后有损，遇救犹可，逢冲则无害。）
财鬼同居一卦，必然亲上成亲。前后皆值六冲，当见退后还退。财鬼共一卦中，此易成之兆。若世应财鬼相生相合，必然亲上成亲。
（前卦值六冲，必会许聘复退。后卦又六冲，成后又当见退，若被日辰合住，虽欲退悔，不可得也。前卦冲而后卦合，当见退后还就。）
日辰合世，须逢贵客维持；恶杀冲身，必被他人说破。
（日辰临天喜，或贵人合世应，必有权贵之人前来维持说合。若日辰恶杀冲克身世，必有小人破阻，若得动爻来救则无害也。）
卦无父母，应无雁币迎门；财值青龙，会见鸾妆耀目。
（父母为主婚又为聘仪，卦中无父母必无雁币之礼。财与青龙会合，必妆奁之资茂盛，绚彩夺目。）
鬼化鬼终须反复，兄化兄见阻方成。
（鬼本动爻，不宜变动，静化犹可，动化非宜，必主事体反复迟滞。兄弟乃阻隔之神。兄又化兄，若大象不吉，婚难成。）
世应三合咸池，拟定先通后娶；财鬼一临玄武，定知眼去眉来。
（应与财若加咸池，临玄武与世并鬼合，必是先通后娶。若与旁爻合，必与外人有情。应加咸池玄武，妇淫；世爻夫淫。咸池若逢日辰冲，虽淫不滥。若见贵人动来克却不淫，主其人容仪美丽，多情好欢，逢旺更甚，死绝稍轻。若咸池会进神动来生合，其人淫心荡漾，恣意非为，若会退神或退神来克，虽有欲心，未尝有实，不过眼去眉来。）
要知女貌研媸，推究财临九曜。
（推九曜以别研丑，若财带贪狼俊好；财带巨门，其面貌团圆，颜色紫黑；禄存，主有色；廉贞主形貌美；武曲洁白中貌；破军必有破相；文曲形貌瘦长，为人柔弱，左辅右弼同以上好者。忌冲，恶者怕扶。）
欲识男材长短，参详鬼值五行。
（凡人禀五行而生，其形象亦不离于五行，当用推详。）若穷两处精微，更互六神推究。
（若遇青龙，为人和气俊秀，工巧晓事能家。朱雀快言语多口舌，加杀多招诽谤，喜生是非；勾陈为人纯厚稳重、有规矩，不动则无转变；螣蛇，有心机多疑虑；白虎，性急狠毒不仁；玄武，私曲奸邪，若有吉神临制，则反主聪明伶俐。）

咸恒节泰，百年如鱼水之相投。
（咸恒节泰四卦，但取其阴阳得位，世单应拆，不相夺伦，若论财鬼俱全，咸卦未得尽美也。以上四卦，若又有日辰生合吉神发动者，欢谐到底如鱼得水也。若见用爻落空、凶神冲克，又不可以一概断为吉也。）
睽革解离，一见如炭水之相遇。
（睽者，乖也，上火下泽，金火同居，岂无伤克？故不利。革者，变也。革故鼎新之象，占婚遇之，当有争婚改嫁。解者，散也，占婚宜合不宜分。离者，六冲之卦，纯阴之象，故云不吉。）
间爻旺相，须知月老英豪。
（世应中间爻象，为媒的，若旺相，主冰人豪侠有力。）兄位交重，定是冰人诡谲。
（兄弟动，主作伐之人从中诈伪也。）与世应相生相合，必然一处沾亲。
（间爻与世应生合，必主亲朋结契。）如雀虎相克相冲，拟定两家相怨。
（朱雀白虎临于世应冲克，虽联姻眷，终结两边怨恶。）欲知退步，须察空亡。
（此说上文世应相生合及雀虎相冲克，若值空亡—，即当退步，不可如彼断。）

4、六甲章

、六甲章
既已论于婚姻，次合占其产育。子孙旺相若临阳象，定生男；福德休囚更值阴爻，当是女。
（子孙在单重爻为男；拆交爻为女。或子孙虽属阴爻，得日辰及动爻天喜扶持，亦主男；子孙虽属阳爻，被日辰刑冲及动爻克泄，亦主女。）
阴包阳则挂庭添秀，阳包阴则桃洞得仙。
（若子孙爻属阳，初爻六爻属阴，此阴包阳也，主生男；子孙爻属阴，初爻六爻属阳，此阳包阴也，主生女。）
发动青龙，当见临盆有庆。
（青龙为孕育之神，最宜旺相当权发动必生贵子。）交重白虎，乃知坐草无虞。
（白虎为血刃，他事不宜，唯临产最喜，若辅于庚申辛酉爻上发动更快，缘白虎为破胎，为催

生故也。）
定吉凶于内一卦之中，乾离坎兑则易产。
（乾为首，离为目，坎为耳，兑为口，此四卦在内象则易产。言其头目耳口先出，是顺行，故产为易也。）
决祸福于外三爻之下，坤艮震巽则难生。
（坤为腹，艮为手，震为足，巽为股，此四卦若在内象必是难生，逢旺愈难，有解救半吉。）兄弟空，则妻位无伤；父母兴，则子宫有损。
（克妻财乃兄弟也，兄弟空其妻无伤。子孙所制者父母，若父母独发，子孙必不全矣。）若加凶杀立见刑伤。
（以上兄弟父母带吉神发动，虽凶弗咎；若加凶杀，必定伤胎害母。）天喜若值螣蛇，定叶麒麟之梦。
（螣蛇者，乃虚幻恍惚之神，临阳鬼日主虚惊，临阴鬼夜生怪梦。更加天喜，必曾感应吉梦而生麟凤之子。）
咸池倘临玄武，必生汗血之驹。
（咸池玄武皆淫佚之神，若二神相会合，必生汗血之驹。汗血者，婢妾所生之子。）六爻最怕空亡，诸位皆嫌鬼值。
（六爻之中初产母，二胞胎，至上皆有关系，故不宜空。鬼为占产所忌，故六爻皆恶之。）鬼临初位必然产母当灾，鬼入二爻当见胞胎不稳。
（初爻，产母。鬼在初爻，故产母有灾；二为胞胎，鬼若临之，主胞胎不实。）空亡必堕胎虚喜，带杀则临产艰难。
（子孙空及二爻空，主堕胎，若带杀神，主分娩时受苦。）若逢鬼值五爻，始得福生万汇。
（五爻为收生婆，官鬼临之则吉。）

5、求仕章

、求仕章
有子万事足，当如仪俨侃称喜；无官一身轻，谁佐禹汤及文武。欲作大廷之宰辅，须凭易卦以推详。谋望利名，先要鬼爻旺相；斟量宣敕，但观父母兴衰。
（凡卜求官，官鬼是用爻，宜旺不宜衰。喜日辰扶拱，怕刑害克冲。宣敕者，父母是也。卦中不可无，最宜旺相扶世，不加凶杀则吉，若被刑冲，根脚不正，加临大耗广费资财。若太岁月建，

旺者多是宣也。若贵人禄马同乡不过是敕也。若虽有吉神，散漫而不当权者，无过是吏掾文书，冲世凶，生世吉，若不落空亡，纵有艰辛费力，终当成就。）
印绶旺则职守弥高，官鬼衰则声名卑小。
（父母官鬼乃占官之根本，缺一则事难成。二者若逢生旺，必然官职高大；若值休囚，只是卑小职分。若父母强旺而官鬼无气，职虽平等，身居镇静冷淡衙门，无威耀权柄。若遇进神声名益大；如逢退神，必减前任政声。此举大纲，后仿此推之。）
欲知品秩，无倦推详。
（以上两带只言大体，精妙之理具陈于后。）禄马扶身，万里风云际会。
（禄者，十干五行，譬之人生一世，幼壮老死也。于长生为学堂，甲乙生亥，丙丁生寅，戊己壬癸生申，庚辛生巳，皆学堂，喻人之幼而学也。以旺为禄，则甲禄在寅之类，在临官帝旺之处，喻人之长而食禄也，马者驿马，如寅午戌马居申，乃长生，谓之驿马。若临身世，或临官鬼父母及动来生扶身世，乃大吉，唾手成名之象，大忌空亡与刑害也。）
贵人持世，九天雨露承恩。
（贵人有二，有天乙贵人，有福星贵人，宜旺相，怕刑冲，若临官鬼及文书，主官职高迁必登相位。福贵持世，主人有福德，一生见险无虞，临凶无咎也。）
青龙动则事业易成，朱雀空而文书难就。
（青龙者，吉庆福德之喜神，其动有三，年建青龙、月建青龙、日建青龙。若见发动，必加官进禄。与天马并立，自有升腾进益之喜；不宜落空，必主虚喜，若得兴隆，事事称心，吉无不利。朱雀，占官之用爻，宜旺不宜衰，若见空亡，文书必难成就，或被刑克，文书必遭伤坏。）
子孙发动，纵然在任也休官；
（子孙乃剥官之神，若发动，虽在任所亦当休致，其求仕者，不必言也。）劫杀交重，当见承恩方损己。
（劫杀见后神杀章内，若官鬼临之发动，必因官损命。）妻财持世，诰牒岂得如心？兄弟扶身，俸禄安能称意？
（妻财持世克文书，纵成，不如意。兄弟为克剥之神，俸资必非厚也。）父化父，文书不实；官化官，事体翻腾。
（父母为文书。父化父，文书虚而不实也。官化官，事体翻腾反复也。）卦中两父两官；必是鸳鸯求仕。

（卦中遇之必有两意，干事此失彼得之兆，此乃鸳鸯求仕。若前鬼旺后鬼空，只宜守旧不可改谋；前鬼衰而后鬼旺，宜舍旧图新；前后皆旺所求遂意。）
又上月德月建，须逢獬豸为冠。
（月德、月建皆清正之吉神，诸杀莫敢仰视。若见加临贵人扶持官鬼及世爻，必非州县之官，乃风宪之职，更看日下衰旺，便可断其擢官赴任。此又不忌凶杀，逢杀则威风凛凛。动止惊人，操权轰烈。）
太岁动则在任有除，劫杀空前逢凶无咎。
（太岁，地杀之主宰，诸神不敢当。若值青龙、月建加临父官发动，虽见居任所又当升擢美职也。若加劫杀，则当贬责；如落空亡，逢凶无咎。）
鬼爻持世应知到任把权，印绶扶身必定临庭掌案。
（持世扶身，卦之主宰，若见用爻加临，定主到任把权，临庭掌案也。）卦无父母，终无所任之邦，爻隐妻财，未得养廉之俸。
（父母为任所之地，若不出现或落空，恐无所任之处。妻财隐伏及落空，养廉之未足也。）一世二世任所非遥，五世八纯仕途远涉。
（一二三世在内卦，故曰非遥；四、五、八纯在外卦，故曰远涉也。）要识宦情好恶，须凭卦象推详。
（假如隔手未占，要知本官为人及形貌性情。但将鬼爻论之，看在何宫，论其形体并六兽之形貌性情了然可见，奥义开列于后。）
世在离宫，眼露聪明性急；身居乾象，面圆正大仁慈。
（离属火为目，乾属金为首，各取其体德而言之也。）
金为武职之官，掌生杀之重柄；火乃文章之士，探礼义之根源。
（金有断制之义，故取为武职；火乃文明之象，必职司儒业。）

6、词讼章

、词讼章
伟哉行事有功，广播声名于天下；必也使民无讼，须存正值于心中。大争则兵革交征，小竞则文词相诉。欲分胜负，先将世应推详。
（凡争讼曲直，世克应者我胜，应克世者他胜。然应虽克世，而世旺彼虽害我而不能深伤。世静而克应，而应发动，彼有通变之谋，终于不受克。若有吉神扶持，必有贵人倚靠，终不能侵，若世应皆旺，胜负之机未可决，但究日辰生合何爻并刑克那爻，便知端的。）

要决因依，但把鬼爻推究。
（占讼以鬼爻为主，更以六神参究，来历因依，了然在目矣。青龙鬼，婚姻讼。朱雀鬼，骂詈口舌、文书契约，吏人争斗、喧闹是非。勾陈鬼，田土屋宅、山林树木讼。若兄化鬼，房族致争。螣蛇鬼，被人连累。白虎鬼，与人斗殴杀伤，若带凶杀动事属刑名。玄武鬼奸淫盗贼讼。）
官克应，他人受责；鬼伤世，自己逢屯。
（凡占讼，世应相克以决输赢。一说，世克应我讼他，应克世他讼我，输赢从官断。鬼克世，官事不顺我费资财；鬼克应，他人遭责彼亏我胜。应空不受克，他人亦无妨。世空同断。又云：世应俱空，两家退悔，官司将有解散之意。）
一卦两官，权柄何曾归一，六爻无父，文书终久难成。
（一卦之中不宜见两鬼出现，权不归一，事休反复，若一鬼旺动，即取其方向，便知那一官执权。父母为文书案卷，卦无父母案卷未成。父母旺空，文书未就，休囚空亡，其事不成。或父母逢太岁、月建冲，上司必有驳，父母加太岁动，主上司提案卷。父母带吉神，终无大咎，凶神同位则事凶。）
他诉讼，看鬼位休囚；我兴词，怕财爻旺相。
（凡他讼我，要鬼位休囚不宜旺相，不然其讼必成。妻财本克父母，若我兴词不宜见之，若逢动或持世，状词终不准。若得日辰冲散财爻，我事庶几可振。又云，他兴诉，须要官鬼休囚墓绝，则无大害。）
官鬼空亡墓绝，须知无贵主张。
（凡占，不问原告被告，若官鬼空亡墓绝，或卦无官鬼，决无官府主张其事。鬼虽墓绝，而财爻旺动相生，此之谓绝处逢生，须用资财嘱托，姑待官鬼旺相月日，方可成讼，更值子孙发动，仍复无气，纵然费尽资财，亦无益于事。）
世应带合比和，终久有人和会。
（若世应带合，事体本要成。若但比和而不相害，两家有和会之心。若子孙动，当劝和。公事世应比和，而官鬼旺动克伤世应，两家欲休，官府不放。若遇解神，庶几可散。）
鬼化鬼，移权更案；兄化兄，荡产倾家。
（若遇鬼化鬼，其事反复或移权更案，事干两司或旧事再发，前卦鬼衰，后卦鬼旺，昔日之事虽小，今日反成大事；前鬼旺后鬼衰，其事先重后轻，虎头蛇尾。兄弟乃克财之神，若旺动不免广费资财，休囚稍可。若又化出兄弟，必主使两重财或两处使钱，更加大耗，主荡产倾家。若加劫杀及咸池，必被小人阴私趁势劫骗。若逢鬼动，终久必知之也。）

太岁鬼临、其事必干台宪；天狱杀动、此身须入牢房。
（占讼，若鬼加太岁及月建，必干台宪，鬼衰难用此断，自宜通变，取人事决之，庶无失矣。天狱杀关锁杀，俱见后神杀章内，若动则有锁禁。）
官旺日，则面折庭诤；鬼休时，则停囚长智。
（占讼，欲知何日兴，何日息，但把鬼爻推究。鬼旺日，其事必兴，当见临庭折证；若值鬼衰，其事必停；鬼值冲，官司有冗，未及究问；鬼值日辰刑，上司有言责，其事稍缓。）
欲识何时结断，鬼爻墓绝推详。
（占讼，始终成败，皆从鬼断，其事有定限，庶可推详。夫结绝决断，实为难事，其或动经一年半载，必须先达人事，度其轻重，知其时务，复取其占之卦爻。子孙发动，官鬼空亡，无气入墓，穷其鬼绝月日，然后方可雍容推其意而言之。）
要知不受刑伤，子位兴隆剖决。
（子孙为福德之神，官讼牵连狱囚，禁系杖责临身，此爻发动，一概可免。）

7、盗贼章

、盗贼章
世上论官诉讼，多因性气资财，其中暗昧明私，莫出奸淫盗窃。用鬼为贼，须寻来处之踪由。
（以鬼为贼，若见持世乃贴身之贼，在初爻是家贼，二三爻邻里贼。在外是外贼，在六爻是远处贼。鬼带羊刃劫杀悬针，是强盗贼。贼来须捕鬼生方，且如鬼属金，乃西方贼，从东南方上来，看在何爻，却详微细之处，其余仿此。鬼属阳，日间来；鬼属阴，夜间来。阴鬼化阳，夜至日方退；阳鬼化阴，日至夜方偷。男贼女贼，亦不出于阴阳推断。）
推物凭财，当捕墓中之方向。
（推物当以财属五行辨之，欲知其藏匿何方，但寻财墓处便是。且如金财在丑艮方，木财在未坤方，水土财在辰巽方，火财在戌乾方，凡占欲知何处失财，但看财绝方向是也。财在内家中失落，居外在外失落。若五爻动，路上遗失。若鬼空亡无气，日辰扶合财爻，财爻化入墓中，此乃未经贼手不会失脱，藏于器皿之中。）
财化鬼必无寻路，鬼化财终可获贼。
（凡卦中财化鬼，其物已变化了，后无踪迹影响。鬼若逢冲而日辰扶合财爻，其物未散，若非子孙发动，亦未可知。如鬼动化财，物虽偷去，尚未出薮，终可捕获，但看子孙旺、官鬼受制时，自然败露。）
妻财最怕空亡，官鬼岂宜扶合。

（财在内卦，不落空亡，其物可见；财在外动。物已去远，终难得见。鬼若日辰扶合乃真贼，惯得其中滋味，必有人做脚，须防再来。且日辰合住鬼爻，必有窝顿之家，深藏固闭，贼不易败也。）
金爻带鬼，便言割壁穿窃；木位逢官，定是锄泥掘洞。
（金爻带鬼，用刀铁撬开门户，挖毁墙垣；木爻属鬼，锄泥掘洞，过屋悬梁，其他当以类推。）看在那爻发动，便知何处归来。
（如金爻发动，贼向西方来；木爻发动，贼在东方来。）子动伤官，目下须当捉获。
（子孙为捉贼之人，旺动，必当时下便能捉获。偷时被人撞见，要知踪迹，但寻子孙方位，便知着落。如卯爻子孙动，见穿青妇人，便知消息。属寅，乃穿青男子或遇草头及木字旁姓人说消息。若遇巳爻子孙动，必见红衣女子方知，带杀乃曲脚妇人，胎养乃小女子，午乃穿红男子，旺相是银铁等匠，休囚乃挑柴炭人，问之可知。申乃穿白衣人，或弄猴针匠。酉乃卖酒人、持酒人，可知消息。亥乃穿黑衣人，或守田土之人，或挑水之人，或洗衣之人，皆可问消息。子是穿黑衣不顶帽男子及捕鱼人，静中看见，问其消息。辰乃竹木林中墓边人家，可问。戌有黄犬吠人家或牵引犬人，可问。丑是守牛人或是耕夫。未是牧羊人，可知其的。以上当别旺相休囚，可知少壮老弱。若鬼化子孙，必须告官，方能捉获。勾陈乃捕贼之人，若克玄武，其贼必擒。）
日辰克鬼，当时曾被惊疑。
（凡日辰冲克官爻上，盗时被主家惊觉，如金鬼畏火，若遇日辰冲上盗时见灯明复退隐。若火爻动来冲克，其时有人从灯外窥见形迹。木鬼值日辰冲克，行窃时会触铜铁器皿作声，贼心惊恐，或金爻空动克鬼，乃人之声，胎养小儿啼，库墓老人嗽，未敢下手。水鬼值日辰冲克，畏墙壁坚固，路径高低，其贼疑惧，终无十分偷掠，若戌土动来克，多是犬吠，带杀被犬伤。火鬼被日辰冲克，主贼人被迫落水。土鬼被日辰冲克，畏门户牢紧，若见木来克，必闻门户声惊疑。以上数端皆以类而推，唯占者至诚至敬，自然灵验也。）
一卦两官，内外二人谋计。
（若两鬼俱动，必是内外勾连。二人同窃，若外鬼动内鬼不动，不过知情。若两鬼皆不动，但取其临玄武劫杀当权者为正贼。）
六爻无鬼，中间恐自遗亡。
（六爻无鬼，财不空亡，乃自遗失，非人偷也。财旺可寻，若财带亡神动，鬼爻不动，亦是自失，被人获去，终不可见。若无鬼而兄弟化鬼，或加青龙动者，非人偷或曾有人借去。遗亡在彼。若鬼虽动又兼兄弟旺动，物虽贼盗，非能入已，又被他人将去。）

财立内爻，珍宝不离于井灶；财居外卦，金珠岂远于栋梁。
（财爻在内，其物必在家之井灶间；财爻在外未动，或藏匿于栋梁上。）
须教仔细参详，方可雍容断决。要占轻微之失脱，更加玄妙之功夫。鬼属阳，男子偷，细察休囚旺相；鬼属阴，女子窃，精详库墓胞胎。
（小可失脱，不可一概论。但当分别阴阳，较量衰旺，方知的实；若阳鬼男子偷，阴鬼女人窃，鬼旺后生偷，墓库老人偷，胎养童稚偷，若阴化阳，妇人偷，男子将去；阳化阴，男子偷，藏女人处。不然，日间见物夜间偷，或夜间窃，日中将去，此亦举其大纲，更宜详审。）
定人行以五行推，决面目以六神断。
（人形面目，大抵以婚姻内面貌参看。）财逢生气，必亡走兽飞禽。
（凡论生气，正月子上顺行，一月一位数至岁终。卦中财临生气，必是能走动之物，子与丑合皆言牛，寅与亥合皆言猪，卯与戌合皆言犬，辰与酉合皆言鸡。凡遇生气，其物未曾杀害，若化为死气库墓，必被烹宰。死气者，正月起午上顺行，不问是何物，遇之皆不吉。）
墓值刑冲，徒有坚墙固壁。
（占失脱，最忌财墓逢冲。假如辰日占得震卦，世上财入墓正被日辰冲散，库中之财最为不吉，纵有恶犬藩篱，亦难防御。）
若见卦无财位，便当推究鬼爻。
（凡占失物，当究财爻。若是财不上卦，当以鬼爻衰旺决之。）水鬼兴隆，无出绫罗锦绣；火官衰死，不过钢铁锅铛。
（若卦里无财，当考鬼之所属。水鬼兴隆，必是绫罗锦绣缎匹之类。若休囚，不过丝锦绢帛，余鬼仿此推之。火鬼加贵兴隆，必是金银，无气铜铁，若在二爻，必是锅铛之类。）
欲知何日亡财，但看鬼逢生旺；要决何时捉获，精详官被刑冲。
（凡占家宅，若鬼临玄武发动，当有盗贼起心。要知何时，但看官鬼生旺，远以月断，近以日推。如特占失脱，不可用月，但鬼爻生旺日是也。若卦逢六合，鬼值动爻刑克，便可断其动爻生旺日捉捕。凡日辰刑冲最急，若旁爻动来相生，必有人救。若大象可获，亦待旁爻受制日可捉获。）

8、求财章

、求财章
饥寒起盗心，亦为困穷而至此；富贵享遐福，莫非营运而后能。赍财于蛟龙背上行舟，负命于虎狼丛中取路。欲决心中之疑虑，端详爻上之吉凶。

（求财之言艰险，于斯可见。但能信占卜，必无不测之祸，若出外求财，须言祸福之分。在家求财，亦有得失之别，学者不可究哉。卜以决疑，不疑何卜？凡来占者，必有疑虑之事，当详吉凶衰旺。见财福如值故人，遇兄鬼如逢仇敌。）
将本求财，妻位偏宜旺相；空拳问利，官爻喜遇兴隆。
（凡占求财，先达人事，然后决断。若将本求财，必要财爻旺相，克世生世则吉，世克财则凶。若卦有两财，外财旺而内财冲，本虽少而利则多。若内财旺而外财冲，利息淡薄，但可正本。若内外财爻俱死绝，将本生涯敛手折。财不上卦及空亡，买卖经商连本灭。财爻绝处又逢生，利息依然动欢悦。妻财虽旺不克世，却向爻中看亡劫，先生若也问求财，请看天仙玄妙诀。空手求财者，不过是百工技艺之人，以鬼爻为用，鬼旺则财丰厚。）
鬼化为财，克世须云大吉；财爻化鬼，逢空可谓全凶。
（鬼化财，从空而至，且来克世，是利追我而走，故云大吉；财化鬼，自有化无，又落空亡，是消磨殆尽，故曰全凶。）
父化妻爻，当涉艰辛始得，财连兄位，纵然积聚当分。
（凡父化财，必先难后获。父旺财衰，则艰辛多而财少；父衰财旺，则用力少而财多；财化弟兄，将有侵夺之患，虽有积蓄，亦当分散也。）
凶神冲散财爻，切忌风波险阻；劫杀加临兄位，须防盗贼相侵。
（凡凶神来冲克财爻，行船便见风波之患。世爻若值吉神，身虽无咎，财必飘零。凶神若遇虎蛇，克世，财命不可保全。若就家中求，却不如此断，必是凶人搅乱，或因财引惹公事。若值解神，却得无事。劫杀乃求财之大忌，若临财位，必不可得；若临兄弟发动，得财之后，防有失脱；若更玄武加临，必有盗贼劫掠之祸；若得贵人临鬼持世，虽有贼来无伤于我；如逢鬼动，兄弟受制，纵有凶神，亦无大患。鬼爻无气则无权，兄弟依然来作祸。）
子动会青龙，乃生财之大道；父兴临白虎，为绝利之根源。
（若卦内无财而子孙旺动，亦可求谋。更临青龙比同，有财之卦；若值休囚，更宜斟酌；若鬼化子孙，谓之鬼运财来付好人。苍屏有歌曰：鬼化为财及子孙，求财最利称心情。更逢福德来生世，安坐高堂也获珍。若子孙化子孙，财从两处生，财既是两处生，宜两处求，或与人同求大吉。子孙乃生财之神，如水之有源，源头受克则泉竭，泉水旺盛则流长。若财位逢长生、福德、临官，此等求财绵绵不绝，或财虽旺子孙死绝，只许一度，后再难求，子孙虽旺父母来克，谓之绝生财之源，虽有钱财，亦无接济。若遇日辰相合，庶几不被克伤。）
世克动财，若赶沙场之马；财生静世，如逢涸泽之鱼。

（大凡求财，财来生世克世则易。财来逐我，如涸泽取鱼，伸手便得。若世克动财，是我去逐利，如沙丘劣马，愈赶愈奔，终难上手。）
克害刑冲迫兄鬼，则灾殃消散；
（兄鬼皆求财之忌神，今彼受制，不惟求财有望，抑且灾散祸消矣。）生扶拱合辅财福，则货宝丰盈。
（妻财子孙，生涯紧要，且有生扶拱合，岂不财货盈溢，珍宝满箱？）前卦有财后卦无，不利于后；前卦无财后卦有，艰难在前。
（前卦有财后卦无，宜速求，迟则难得；前卦无财后卦有，宜待时行事，或看财爻旺相年月方可谋望。）
财合日辰，方能入手；财逢墓库，便可归怀。
（财与日辰合，财爻入墓日，方可断其上手。）

9、出行章

、出行章
坐贾行商，皆为厌贫求富贵；晓行夜算，只因图利起经营。欲财溢于千箱，须奔驰于万里。未卜其中之得失，便言路上之行藏。世克应爻，直到地头无阻节，鬼临飞位，未离门户费趔趄。
（凡占出行，以世为主。旺相吉，无气凶，世克应坦然，一路无凶兆，应克世或旁爻发动来相克，当有吉凶之辨。若逢财福克我则吉，鬼杀克我则凶。若当世墓凶方，决不可行，鬼持世上，多是去不成。若子孙发动来解，庶几可行。如或鬼爻带贵，必因贵人迟滞，未得起身。鬼加官符朱雀，必因官事牵连。鬼加白虎、丧门、吊客、死符、病符，恐有丧亡疾病之事。鬼若临应，到彼谋事终难成就。）
世爻更值空亡，出往终难成就。
（世若逢空，多是去不成，纵然强去，终是不得意而归。凡占，必须看何人。若本身出，最忌世空，因经商出行可谓大凶，必主陷本他乡，徒劳奔走。若九流艺术及公家勾当人占，反为吉，但空手得财不能聚也。）
子孙动则路逢好侣，官鬼兴则途遇凶人。
（子孙持世，吉无不利，必主善去吉回，若发动必逢好侣。官鬼为凶人，发动克世，为害非轻，休囚受制终无大事。）
父母休囚，背负一琴登蜀道；妻财持世，腰缠十万上扬州。
（父母为行李，旺相则多，休囚则少，一琴一剑，言其少也；妻财为钱钞，财爻旺相，则腰缠

千万贯，言其多也。）
马爻发动，坤宫遇吉神，则驿程安逸；木位交重，坎位加白虎，则舟揖倾危。
（马在坤象动，必陆路行，更加青龙，一路自然安逸；木在水上动，必是水程，若加白虎，恐遭风浪颠覆之忧。）
五位逢空，路上凄凉无旅店；六爻临鬼，地头寂寞有忧愁。
（初爻空亡无脚子，二爻空亡身有阻，三爻空亡伴侣稀，四爻空亡难出户，五爻若也值空亡，旅店荒凉受辛苦，更看六爻若逢空，地头寂寞无人住。六爻俱不落空亡，任意挥鞭千里去。以上论空亡者，不可一概论，必从吉凶分别。凡吉神空则凶，凶神空则吉，依此推之，万无一失。占出行不宜见官鬼，六爻遇之皆不利。初爻主脚痛，二爻身有灾，三爻伴侣有疾，四爻去后户庭有官事相缠，五爻道路梗塞，六爻地头不利，不得意而归。）
参详一卦吉凶，推究六神持克。
（青龙临财发动，满载而回；朱雀官爻发动，必有是非口舌；勾陈临水动，必有雨水；螣蛇带鬼，必有忧惊怪异；白虎带杀，必有疾病；玄武临财，必有失脱。以上凶神持世克世，最忌旺相，亦忌休囚，受制庶无大事。）
金爻持世岂宜远涉南方；木位安身唯利高登北阙。
（南方属火，金畏之，故不宜往；北方属水，水生木，故宜去。余仿此例。）

10、行人章

、行人章
秋风飒飒，动行人塞北之悲；夜月沉沉，兴游客江南之梦。剔银灯喜占音候；当金钗为卜归期。若问子孙，须要福神生旺，或占父母，不宜印绶空亡。
（父母出行看父母，子孙出行看子孙，兄弟朋友皆看兄弟，奴仆亦看子孙，吉神临之吉，凶神临之凶。）
应动青龙克世，行人立至；父临朱雀爻交，音信须来。
（应动克世即来，世动克应未来。青龙临应动，行人立至，世克动应，行人则往他处，若世应俱静，但看生克制化，若世生应克应，决未来；应生世克世，身虽未动已有归意，但看冲动月日起程，生旺日必到。父母、朱雀皆为音信，若见发动，必有信至，克世来速，世克来迟；若当五爻动，有信在路，带天喜、吉神克世是喜信，加大杀凶神克世，是凶信。若父母朱雀动处逢空，音信虽有，被人沉匿；父母并勾陈发动，音信虽有，带书有耽搁稽迟未到也。）
欲知车马将回，须看门户；要卜舟船未发，但看地头。

（初爻足，二爻身，身足俱动则来。三四为门户，动则速至。五爻动在途。六爻动在地头。凡旺动则来速，动无气则来迟，或用爻或应爻于门户上动，行人即到。凡动爻亦有凶，若动爻克应克用，虽当门户、亦有迟滞。）
阴宫际遇螣蛇，当有还乡之梦；咸池若临玄武，恐逢觅水之欢。
（阳鬼会螣蛇；当有虚惊；阴鬼会螣蛇，当有夜梦。若在内动，此是家人梦见人回；在外动，必行人有还乡之梦。其梦决于鬼生旺日，重动已往，交动未来，用爻若加咸池玄武，行人主有外情牵惹不归。）
兄弟动则多费盘缠，官鬼兴则不谐同侣。
（兄弟若当权，旺动决然多费盘缠，若更化兄弟，不免有两倍之费。不然有分争之患，休囚无气稍轻。兄化为鬼，行李至中途必有变，不可托人。若财化兄弟或加玄武，多是被人诓欺。兄弟若逢刑克，无害。若官鬼旺或兄弟空，必路无伴侣，可自登程。）
更被凶神持克，须防世墓空亡，若有吉曜来临，庶免身遭否塞。
（若作出行人本名占，最忌官鬼、白虎、大杀动来克世，及怕世墓世空，自有身疾，患难有险。若占他人，怕鬼伤克用爻，及用爻入墓空亡，须防危难，若得子孙旺动，贵人及解神来相解，或日辰刑冲囚凶，庶免身遭否塞。）
动爻值退，登程复返他乡；应位逢冲，触景方思故里。
（丁丑、丁未、壬辰、壬戌，四者为退神，凡用爻及动爻逢退神，行人登途，仍复返去。若动爻逢空，亦作返去断，看在那位爻上空，便知何地转去。要知行几里回去，但依生成数推断，生旺倍加，死绝减半。六爻不动，本无归意。若日辰冲动应爻，必是睹物思归。）
勾陈发动，若逢位上便淹留；折杀交重，须向途中防跌扑。
（勾陈发动，必主淹留，若在地头，未能起离；若在五爻动，半路人留。勾陈旺动；克持用爻，行人卒急难来。折伤煞云：折伤四体要君知，正月鸡栖逆向离，生怕高枝防跌扑，此爻发动恐颠危。谓正月从酉上逆行也。）
妻财旺动加玄武，则杳绝音书；福德兴隆遇青龙，则丰盈财宝。
（财兴克父，玄武动伤朱雀，若相并而动，主音书杳绝。望信须看世应中，信来两处起交重，他兴我静鱼传信；我动他安雁绝踪。子孙乃福德之神，遇青龙则满载而回。）
欲详物数，五行妻位兴衰；要决归期，六合动爻生旺。
（要知物数，但看财临五行，旺相多，休囚少，逢生倍加，受克减半。数目照河图数采水一、火二、木三、金四、土五，动爻属金，期在巳日并申酉日可到，余仿此例。）

锦城虽云乐，不如早还家；茆屋未为贫，但愿安乐业。

11、家宅章

、家宅章
要察卦爻内外，可知人宅兴衰。
（内三爻为宅，外三爻为人。宅去克人，主病患连年，击括多端；人去克宅，主修居创屋，整旧更新。内卦旺，屋宅多；外卦旺，人丁伙。）
初观住宅之根基，相连井位；次睹华堂之境界，兼接灶司。
（初爻住宅基址，带财福吉。井亦相连，初爻属土，则浑浊；水则清冷盈溢；木则井上有树；火则泉水常干；金则沉莹香洁；带鬼逢空，必废井。二爻为堂屋，生旺则深沉广阔，无气则窄狭低猥，带青龙龙德贵人，必新创整齐；加白虎刑冲克害，必旧居破败。二爻灶亦兼焉，生旺则灶修爨闹，休囚则灶冷无烟。朱雀带官定有灶前咒咀，鬼连白虎，须防脓血淋漓。）
三门若值官爻，不离五行分剖；四户倘临鬼杀，须加六兽参详。
（三爻为大门，与太岁日辰生合，其向大利。与太岁日辰刑冲，其向不吉。带财福、青龙、吉神动者，决主门庭清吉，人口康宁。加官鬼白虎凶神动者，多招口舌官非，迍邅恼聒。加兄弟者，主破耗多端，资财不聚。加父化父者，一合两样门扇。逢刑冲或加破军，必有破坏。以上动者甚，静者轻。若三四爻相冲，有两门相穿不生财。第四爻为户，即中门带吉神动吉，连凶煞动凶。）
五为道路之爻，六为栋梁之位。
（五爻为路，与世合则委曲有情，与世冲则直长带杀。六爻为栋梁墙壁，带青龙则新创整齐，加白虎则崩颓破败。）
虽辨其中之奥妙，须详就里之精微，搜索六爻总是家庭小事，推明一语可惊王公大人。月建会青龙，当主婚姻妊喜；丧门加白虎，须优疾病丧亡。
（月建即正月建寅之类，与青龙会合一处发动，主重重喜庆，士夫当加官进禄，庶民则增进钱财，婚姻产育无不吉也。丧门白虎谓之四利三元，乃凶神，见后凶煞内。若见此爻动者，则有病患连绵丧亡迭至，种种不祥，自当细审。）
朱雀空则门绝官灾，勾陈旺则户增田业。
（月建朱雀正月从巳上顺行，在内动主是非口舌，在外加贵人动，主有文书音信之喜。若带官符官鬼动者，月内必有口舌官事。又云，月建朱雀即天烛杀，若与日辰朱雀并动，须防火烛。若朱雀空亡，官事无妨，是非潜伏，火烛消烊。月建勾陈正月从丑上起顺行，带鬼杀，内动主宅神不安，人口不宁，在外动谋事多见迟滞。若临财爻旺动，克世其月内必有增进产业之象。更加日建青龙，

必然广置田园，横发钱谷，大利田土之事。）
玄武须防盗贼，加咸池必有私情；螣蛇本主虚惊，遇阴鬼多生怪梦。
（月建玄武，正月从亥上顺行，在内动主有奴婢走失，在外加鬼杀动，主有穿窬割壁之贼。若玄武与咸池同乡，主阴私淫乱之事；动来合世，宅长必然不正，若临财爻，其妻必淫；若临父母，出处卑贱。或临福德及第六爻，皆主奴仆有阴私之事。若逢生旺，其事张扬；或值休囚，犹可隐匿。如逢冲散，必然被人说破，不复作矣。凡此章皆是非之端，古人所以具述此事者，既造精微之地，不得不言，后学不可妄谈。暗藏胸中，以为观人邪正之法，不宜轻泄，月建螣蛇，正月从辰上逆行，若动，主有牵连事至。遇阴鬼，主夜生怪梦，克世临世，宅长夜梦不安；克应临应，宅母梦寐不宁。）
卦列六十四象，怪分一十二宫。
（六十四卦之中，其怪不过十二宫。分子动鼠怪、寅卯申狐狸怪、巳动蛇怪、午动火光怪、酉是鸡怪、戌是犬怪、辰丑未是虚响怪，见怪爻动处，逢冲则无害也。）
推占六爻全凭四季。
（诀曰：怪爻季是两头居，仲月逢之二五随。三四怪爻当孟月，动成骇怪静无之。杀神在世灾应实，鬼杀伤身祸不虚。更被官爻持世上，怕逢衰病患难除。以上所言怪爻，须凭四季取。季月初爻六爻动为怪，仲月二五爻动为怪，孟月三四爻动为怪，其余发动不可乱言。）
既有浅深之辩，莫辞祸福之分。
（凡有怪异，亦有浅深。怪浅祸亦浅，怪深祸亦深，祸福于斯可辨。）世在游魂常有迁移之意，身居墓库终无起离之时。
（占宅得游魂卦，主居处不定，常有迁移之意。占移居怕见世爻入墓，虽言移终不能动身。）外卦兴隆，徙舍须云大吉；内爻旺相，移居必见灾殃。
（立春，艮旺震相巽胎离没坤死兑囚乾休坎废。春分，震旺巽相离胎坤没兑死乾囚坎休艮废。立夏，巽旺离相坤胎兑没乾死坎囚艮休震废。夏至，离旺坤相兑胎乾没坎死艮囚震休巽废。立秋，坤旺兑相乾胎坎没艮死震囚巽休离废。秋分，兑旺乾相坎胎艮没震死巽囚离休坤废。立冬，乾旺坎相艮胎震没巽死离囚坤休兑废。冬至，坎旺艮相震胎巽没离死坤囚兑休乾废。以上八卦之休旺，凡占移居，外卦旺宜迁，内卦旺宜守，反之必见灾殃。）
青龙外动宜迁，白虎外动宜静。
（大抵青龙吉，白虎为凶，守旧迁移，随其变动而作趋避。）
刑害翻成六合，挈家去后亨通；游魂化入归魂，返舍回来大吉。
（占移居，得三刑六害卦，本非吉兆，若变得六合卦，去后必亨。游魂化归魂，必当仍还旧地，

乃为大吉。）
欲遂迁居之导，须求分烛之邻。
（初爻为左邻后邻，四为右邻前邻。加财福吉神，必慈祥恺悌之家，带鬼杀凶神，乃无籍凶狠之辈。）

12、香火章

、香火章
欲究治家之本，莫过敬鬼为先。
卦中三爻，总论天神地鬼；其中六兽，可知作福兴灾。单拆须辨阴阳，衰旺可推新旧。
要察神前之供器，更详卦内之鬼爻。
鬼位逢金，必主香炉破损，官爻遇木，决然牌位崩摧。

13、六畜章

、六畜章
若问家先，内宫看鬼。崇奉百神安妥，自然六畜兴隆。鸡鸭原在初爻，遇青龙则四时旺盛，猫犬端居二位，加白虎则两件难全。
（初爻鸡鸭位，带鬼或空亡，难为鸡鸭。加大小耗，必有狐狸黄鼠所伤，若临青龙，大吉。二爻为猫犬，寅爻旁动克戌爻，虎伤犬，戌爻克二爻，犬伤猫。猫爻若加吉杀，必善捕鼠。杀带鬼家有恶犬，逢空不利，旺空有犬无猫，有猫无犬，不能两全。加白虎必然有伤，带青龙必然旺相。）
三四猪羊，怕见官杀兄弟；五六牛马，喜逢福德妻财。
（三爻为猪，带子孙妻财必旺；带兄弟猪不长；带官逢空，猪有损失；带子孙胎爻，其家猪有胎；若见申酉二爻动或克三爻，猪决有损失。四爻为羊，带财福则旺；带鬼杀则损失；逢空无羊；胎养临爻则羊母旺；劫杀临爻则羯羊多。朱雀临大杀在兑宫，乾宫动，羊生臊口；遇青龙动则吉；白虎动则凶。五爻为牛，带子孙其家有子母牛，带胎爻其家牛有胎。凡遇青龙财福则吉，鬼杀白虎则凶。青龙临爻多是水牛；勾陈螣蛇多是黄牛；若五爻带金鬼，主牛夜啼；水鬼败肚；木鬼脚痛；火鬼因触热；土鬼时气发瘴。兄弟化兄弟，与人相合牛只；旺相墓库老牛胎养小牛。六爻为驴马，带财福则吉，带鬼杀则凶。如子日冲午爻，主走热饮水，火动则无妨，此一爻依牛爻断之。）
最嫌本命逢冲，须忌分宫受克。
（丑爻为牛，寅爻为虎，亦作猫爻断。午爻为马，未爻为羊，酉爻为鸡，戌爻为犬，亥爻为猪，以上六畜之本命，怕逢鬼杀大小耗相刑相克，又嫌本命空亡，皆主损折狸伤。一云：初鸡鸭，二猫

犬，三猪四羊，五牛六马及驴骡，以上乃分宫也。如本命上卦，当看分宫为主，若吉神动来相生则吉，凶杀动来克害则凶。更得日辰扶挟亦吉，若日辰刑冲则凶。能依此断，万无一失。）
命逢生旺，当别吉凶；
（生旺若逢本命，本为吉兆，却看临财福旺相则吉，临鬼杀大小耗则凶，反不如不旺。凡吉神扶命，旺处六畜必盛，若加鬼杀得是休囚，庶几损折亦轻。凡本命旺临财福却加大小杀于其上，宫生难盛，损失亦多，得失相半之兆，不可概论而断吉凶。）
爻值刑冲，须分表里。
（分宫若日辰刑冲，或动爻刑冲，当有吉凶之辨，表里之分。凡分宫会财福、青龙，若逢刑冲则凶；若临鬼杀白虎，逢刑冲反吉，必主前虽损失，以后必然旺盛。大凡旺处逢冲则损，绝处逢冲则散，空处逢冲则不空。）
六兽可知颜色，斟酌相克相生；八宫细论身形，定夺居中居外。
（欲知颜色，不过是猪犬牛马，凡遇六神所临，六爻安静别无冲破，但言一样颜色。若动相生相克，方可言杂色。假如玄武临用爻被白虎动来克，此乃黑白相间，玄武旺则黑多，白虎衰则白少，两爻衰旺相停，黑白相半。且如青龙临用爻白虎动来克，又加勾陈动来生，此乃三色花黄白黑相间，即玳瑁色。乾首、坤腹、离目、坎耳、兑口及尾、艮前足、震后足、巽腰。凡用爻临玄武在乾象，更无别爻相克相生乃是通身黑色。若逢坤象白虎动来生克，必是黑头白腹。若遇休囚，其白少。若逢生旺通腹白。又如勾陈临用爻，在坤象被震宫或艮宫白虎动来相克，乃黄身白脚。震言前脚，艮言后脚，以上略举一二以为法，其余分宫仿此推详。凡占，须以用爻所临为本身颜色，若遇别爻冲克及生扶，方可看其在脚言脚，在腰言腰。）

14、田蚕章

、田蚕章
家有千钟，皆出田中之玉粒；库藏百宝，安如筐内之银丝。先言农力之勤劳，熟稻岂辜于八月；次论育蚕之节目，植桑不负于三春。
（凡占农田，以世为田，以应为天。应爻临水生世及加青龙玄武生合世爻，丰稔之岁可卜矣。若见应加朱雀动克世爻，田禾必损。或世临勾陈动克应爻，主缺水。若应爻相合比和，看卦中何爻发动，水动生克世吉，火动生克世凶。内卦为蚕，外卦为养蚕人。内生外吉，外克内凶。内生旺蚕旺，外兴隆人多。内外相生吉，相克凶。凡占须要巳午上卦为吉，巳午发动乃大吉。艮卦离卦大吉，坎卦兑卦大凶，逢四五月卦大吉。）
剖分内外三爻，总合农桑二事。

（凡占农，以初爻为种，二爻为秧，三爻为人力，四爻为牛，五爻为天，六爻为水。若占蚕桑，以初爻为种，二为苗，三为人，四为桑，五为箔，六为茧，以上六爻旺相者吉，休囚库墓者凶，若逢大杀、大耗、小耗，皆为凶兆。）
六卦遭逢鬼杀可谓全凶，五行弗遇官爻方为大吉。
（农田若见鬼在初爻，种不对或不萌。鬼在二爻必欠秧。鬼在三爻农力不到，若加凶杀田夫有病。鬼在四爻欠牛力或牛有损，空亡无牛。鬼化兄或兄化鬼，与人合牛，工作不利。鬼在五爻天意不顺。鬼在六爻必缺水。占蚕鬼在初爻种不出。在二爻出后不能旺盛。在三爻蚕娘有病。在四爻叶必贵。在五爻上箔有损。在六爻财微薄必无好蚕，亦无好丝。六爻无鬼，田蚕自然兴旺。凡遇鬼爻，须看五行所属及观衰旺动静，鬼爻属金发动持克世爻，主蝗虫之灾。水爻动带鬼，狂霖损稼。火鬼必主亢旱，土鬼里社兴灾。占蚕，水鬼防鼠耗，木鬼二眠有伤，金鬼多白僵，其年吃叶多，火鬼头黄壳不生，土鬼蚕沙发热蒸伤。）
阳阴相半须加四兽参详，财福俱全更互六神推究。
（田蚕皆宜阴阳相和，水火相半庶能昌盛。纯阴不生，纯阳不化，阴阳交合，然后万物生。凡占得阳阴相半，外阴内阳，内外相生大吉之兆。占蚕须看六神持克，仓屏云：“青龙旺相入财福，春蚕盈盈满筐簇，管取竿头白雪香，会看箱内银丝足。朱雀旺相入兄弟，必定桑铿食不济，若当离象动凶神，蚕室须防火灾至。勾陈带鬼多黄死，若遇财爻黄茧多，卦中发动并迟滞，若值凶神可奈何！螣蛇水鬼害头蚕，正要烘时却受寒，纵得丝来筐篚内，明朝絺綌也应难。白虎若临财福中，箔中多是白头公，更逢兄弟交重恶，急急祈求一半空。玄武若临咸池动，多是女人带厌来，急求蚕福来扶救，庶免春蚕目下灾。”田蚕皆以财爻为主，生旺全收，无气半收，空亡大折。鬼空财旺必称心，有鬼无财主大损，若遇子孙持世旺，六爻有鬼亦无妨。）
兴衰得位，方能保其丰穰；动静有常，庶可明其得失。
（凡占，先看空亡，次看财鬼衰旺。若鬼财衰，荒歉之征，财旺鬼衰，丰稔可卜。田蚕二卦，相去不远，其中所主，各有分辨。占田以世为主，水火不可相胜，水动生世，春有滋育，夏多时雨。水旺克世，淫淋不止，巨侵飘泊。卦中有水火爻生世，水火既济丰登可拟。占蚕以巳午为蚕命，发动旺相皆大吉之象，旁爻动来生有利，来克主有大损。）

15、雨晴章

、雨晴章
既言地利之广博，必假天时以发荣，若问阴晴全凭水火。
（若占晴雨，水火二爻乃一卦之主宰。六爻无水必无雨，六爻无火不开晴。若见水爻动来克世，

骤雨忽然至，生世乃细雨。又云：水爻旺动，是骤雨，无气是细雨。若水动土亦动，虽雨亦无多，卦中虽有水，若逢土动，决是无雨，只是雨意，若水化水，冬可言冰雪。若火动克世，必遭亢旱。若水火兼动，乃雨顺风调之象。水化火，骤雨晴明。火化水，晴天变雨。六爻无水火，逢空不晴不雨阴天气，故曰：若问阴晴全凭水火。）
动静生克测天上之风云，旺相休囚决人间之祸福。
（苍屏云：世为地，应为天。应克世无雨，世克应大雨，动则急，静则缓。初旺浓云密布，无气淡烟薄雾；二旺飞电扬光，无气云中虚闪：三旺大风卷屋，无气布暖微风；四旺轰雷大震，无气隐隐轻雷；五旺滂沱大雨，无气细雨沾濡。占晴，初旺天虽晴云尚密，无气薄云将散；二旺草缀露珠，无气微施薄露；三旺朝霞散漫，无气日落霞明；四旺长虹截雨，无气半扫浮云；五旺大明中照，无气日色淡泊。五爻属阴旺，月转冰轮，无气，如纱罩镜。）
三冲六位，伫看掣电腾空；四克五爻，会见长虹贯日。
（三爻动克初爻，风卷残云散九霄；三爻动生初爻，风送浓云六合包；二四爻相生，电掣雷轰尽吃惊；三六爻相冲，骤雨倾盆搅六龙。卦中遇晴，却是初爻动生二爻，或二爻动克初爻，必主云散雾收。五爻动生三爻，或合三爻，日照霞明。四爻克五爻，长虹贯日。五爻属阴，被初爻动来克，月当明也，被云遮。略举大纲余当推究。）
推究六神际会，须知五属参详。
（青龙临水动，甘雨即沾濡，若值木爻动，阴云亦不舒。朱雀入火动，必然启大明，飞入土爻发，云中光射人。勾陈临土动，阴雾接天涯，若遇卯辰动，光中云渐开。螣蛇申酉动，掣电走金蛇。纵使天无雨，阴云尽日遮。白虎临木动，须防折木风，走入坎宫发，滔滔水接空。玄武临水动，连朝雨不休，更值鬼爻发，阴云暗九州。）
卦值六冲，云虽凝而复散；爻逢六合，雨末至而可期。
（卦值纯阳并六冲，雨未可望。云烟纵合，亦必解散。若阴化为阳，虽有云意而雨不至，纵有亦少。凡占，水爻虽动，被日辰并冲动爻刑害，虽雨亦微。水爻安静，见冲则有雨。凡遇阴阳相半，故能六合，更看水爻有气，雨虽未至，可以预期。若阳变为阴，虽晴亦当变雨。纵有火动，亦无久晴。若遇纯阴卦，静则有雨，动则生阳，雨未可望，水动则可许，加大杀白虎，则有暴雨而至。）
但逢雨顺及风调，自然民安而国泰。

16、国朝章

、国朝章
五爻为天子，近亲贤而远去奸邪；

（凡占国家，以本宫为国，世为君。又云：五爻为天子，若带财福青龙贵人者，仁君也。临太岁、月建、勾陈者，威震天下守正之君。加大杀、白虎，暴虐之君。带咸池，淫乱之君。加劫杀，居位不久，若与吉神相生相合，必能亲近贤者。若吉神来克，必有贤臣相辅。若动克凶神，必能远小人去奸邪。或与凶杀相生相合及凶杀动来相克，辅相不得其人，皆奸佞相辅。君爻纵遇吉神，亦不能去奸佞。）
四位列公侯，上忠君而下安黎庶。
（三公九卿之位，皆在四爻，若临吉神旺相克世，乃是敢言敢谏社稷之臣也。若加鬼杀旺相克世，乃是欺君僭上，昧主把权之辈也。若世值吉神，庶无大害。四爻若与世相生，阿谀之臣也，纵带吉神，亦不能规君之过，正君之失；带凶神，亦不能害君之正，丧君之德。四爻动生初爻，必有忧民之心；初爻生四爻，民有仰慕之意。四爻加凶杀克初爻，民受无辜之害；初爻动克四爻，民视之如仇雠。四爻生合二爻，必能招贤纳士；二爻生四爻，士有景羡之心。四爻生克三爻，必能任用百官进贤退不肖。以上细心详察，无不应验。）
子孙临大杀，秦扶苏中赵相之谋；君位合咸池，唐玄宗受杨妃之祸。
（占国家，以子孙为国嗣，若得日辰扶合或动爻相生。或临月建旺相及加青龙贵人者，若东宫已立，他日拟登宝位，更无改易。子孙若带咸池，非正宫所生，福德临劫杀大杀，恐有变易。更被四爻伤克，必有赵高谋扶苏之事。卦无子孙，无国嗣。世爻与五爻若带咸池玄武，上必荒淫。卦有咸池却被君爻相克，虽有西施之美，无害于国政。应爻加咸池飞入五爻旺相，又兼世爻空亡，必有武氏乱唐之患，后必当见女主治天下。若加吉神，天下庶几安定。更带凶神，四海必乱。君位若合咸池带杀旺相，必有女祸，如唐皇之于杨贵妃故事也。）
福神克世，重观折槛之朱云；将曜加刑，再睹登坛之韩信。
（子孙发动伤克世爻，主有直臣奏事，颇类朱云折槛之风。若与日辰相生合，上必允其奏，与日辰刑冲，龙颜大怒，终遭贬责。子孙临太岁，月建动克四爻而生五爻，子孙旺日必有御史劾权臣，四爻鬼杀旺相不受克，须防有变。寅午戌午是将星，巳酉丑酉是将星。申子辰子是将星，亥卯未卯是将星，若将加白虎羊刃生世，必得强将。将星若带贵人青龙生世，当得忠良之将。将星若加劫杀动来克世，须防弑君之祸。此爻将星名为刺客，以上三节，皆在旺相，年月日可见也。）
金爻带鬼，一方有兵革之兴；土位逢凶，四海尽干戈之难。
（大杀若临，金鬼旺动，必兴兵革，世克庶无大事，克世必凶。若土鬼带杀发动旺相，四海皆乱，克世必有攻城之贼。卦中有杀无鬼，克世亦凶；有鬼无杀，虽凶弗咎。有神制杀，鬼动无妨；鬼位休囚，财兴有害。鬼空杀旺，纵乱无成；鬼旺杀空，虽凶无害。若鬼带劫杀或化为兄弟，无过

是劫财之贼；若加玄武，是阴私暗害之贼。卦中蛇虎不动，纵有大杀，不为急迫。若并官鬼恶杀动，实为大害，却以生旺克害何方，方可决断。）
以遏寇贼，全凭将帅专征；要决输赢，先察世辰相克。
（以世为我将，应为彼帅。又云：以子孙为我将，及先锋。子孙得地旺相将军必胜，若加青龙乃忠良之将，若加白虎乃勇悍威猛之将。若得持世虽有鬼亦无伤害，若得旺相发动，决胜千里。更日辰扶拱，有百战百胜之功。所嫌者，父母发动，虽有子孙，不可当其锋，若入墓无气，虽动无伤。凡专征伐，以世为我，应为彼。世克应，我胜，应克世，彼胜。世墓只宜坚壁自守，不可妄动。若世旺相应入墓，彼必折人丁。世空我有难，应空彼有伤。世在阴宫，不宜先动；世在阳象，不利后兴。世动克应，我必进；应动克世，他欲来。鬼爻克世，他胜我。鬼爻克应，他欲退。鬼持世，须妨围困，金火持世应，两家流血交征。世应比和皆旺相，此两强敌手胜败未可决，但以所长断之。世应相生相合，将帅有允和之心，士卒无攻战之意。）
妻财发动，当成易帜之功；兄弟交重，须御夺粮之患。
（父母为旗帜，旺相发动必然兴兵，若在内动，我欲兴兵，外动他行军马。克世欲来侵我，克应乃回头之旌帜，他必自退。凡父母不动妻财动，当有夺旗易帜之事，财在内动，克外之父母，我必夺彼之旌旗；妻财外动，克内之父母，彼将夺我旗旆。财为粮草，卦若无财必绝粮，财空粮欲缺，财无气粮不多，财动送粮与贼。若兄弟交重，须防劫粮夺草。）
听轰雷之战鼓，金爻发动逢空；看如雨之炮砖，土位交重逢旺。
（土为炮石，旺相临未上发动，方可言之，若带大杀，必遭伤害，如遇退神，须防自损。金空则鸣，动处逢冲愈鸣，若发动必然金鼓轰雷，须防战斗。金爻发动不空亡，刀刃森森明似雪，内动，我器械俱具；外动，彼之兵刃整齐。以上细细搜求，自然有准。）
木乃济川之舟揖，火为系马之军营。
（征战不免登山涉水，若无舟船之便，五月安可渡泸？凡占以木为舟揖，发动旺相，必有济川之利。木爻受冲，舟必破漏，木爻受克，船车难行。卦无水爻恐无水，木爻逢空必无船。木爻带鬼乃贼船。凡战于野，不免安营下寨，虽处山谷之险，亦宜占其吉凶。凡占以世为主将，火爻为营寨，与世爻相生相合，其地得利，与世爻相克相冲不吉。火爻若带鬼，贼寨必相近，火爻旺相宜宽阔，无气宜小结构。苍屏云：“水爻带鬼来克我，须防劫寨及攻营，却看有气并无气，方可斟量道败赢”，假如火爻旺相水无气，纵来克世亦无伤。）
父加虎杀外兴，莫纵军兵来出阵；鬼带劫亡内动，须防奸细暗临城。
（子孙为我卒兵，官鬼为彼贼徒。子衰兵卒怯，鬼旺贼军强。鬼空他必灭，子旺我必昌。怕父

母带白虎，外动必克子孙，宜守不宜战，战则必伤军卒。父母若持世动，主将不能养士卒，上下有相离心未相安之道。若带凶神须防自变。亡神杀，正月从亥起顺行，劫杀见后，若鬼带二杀于内动，须防奸细之人在城池之内；若被世克，须探事情不至漏泄。世爻无气鬼杀旺，军机透漏祸终来。内外鬼爻俱发动克世，必有内应外合之患，子动必无妨。鬼爻不带杀，为害亦不凶。）
若逢暗动伤身，须遇阴谋刺客。
（凡鬼爻暗动，更加劫杀大杀，刑克世爻，主将须防刺客。卦内若得子孙发动来救，刺客决然被擒，比同燕太子丹使荆轲刺秦王之类。若日辰冲动伏鬼伤飞爻，须防自己手下有人谋己，卦中无救，祸将及身，鬼旺日决见应验也。）
虎蛇皆动，正当离乱之时；世应俱空，宜见升平之乐。
（大杀若动，加白虎螣蛇，必是大乱，卒难休息。大杀若当胎养长生位上，乃丧乱发萌之时。若在临官帝旺之地，正当大乱，过此渐息。若当墓绝位上，将次太平。离乱已经历过，要知何年离乱最甚，何年稍息，依长生法断之。六爻无鬼，卦无杀，世应俱空即太平。）

17、疾病章

、疾病章
国家治乱，莫非风俗纪纲；人寿夭长，岂论尫羸壮盛？养生非道，终有疾病存焉；请祷能占，便见死生决矣。杀临父母，当忧堂上之亲；空及妻财，灾虑闺中之妇。
（凡占疾病，看来者何人，子占父母，要父母上卦，妻占夫看鬼，夫占妻看财，父占子看子，占兄弟看兄弟，占朋友亦看兄弟，占奴仆亦看子孙。凡用爻不上卦或空亡者，则多凶少吉。凡占何爻空亡，何爻受克，吉凶依此而断之。）
决轻重存亡之兆，专察鬼爻；定金木水火之乡，可分证候。
（鬼爻旺日沉重，库日困迍，绝日轻可。鬼化鬼，其病进退，或有变证。或旧病发，或证候驳杂。鬼持世，病难除根，鬼爻带杀持世，此乃瘵疾。卦中鬼爻日辰旺，乃暴病。月建旺，乃经月之疾。鬼爻无气临身者，乃久病卒难痊可。卦中无鬼，病难安。鬼动伤身，证候急。凡占，旺鬼不死则易愈，衰鬼不死其病难疗。欲定证候。须看鬼临之五行：若金鬼，肺腑病，咳嗽或疮开、血光或筋骨疼痛。木鬼四肢不利，风气肝胆，左瘫右痪，口眼喎斜，头疼发热，三焦口渴。加朱雀狂言乱语，阳证伤寒。水鬼，沉寒痼冷，遗精白浊，小便淋沥，吐泻呕逆。火鬼，寒热往来、脾寒疟疾。土鬼乃脾胃发胀、水肿、虚浮、瘟疫时气，若前卦火鬼，后卦水鬼，必前之证候为阳，服冷药过多变为阴证。若午前占遇此两鬼，当言勿服药，过后当必有变化。火鬼于火旺月日占是也。）
青龙得位，终见安康；白虎伤身，必成凶咎。

（青龙若临子孙克世，期日痊安，或临应克世，服药有效。若临用爻发动，纵有凶险，亦不伤也。若带鬼爻亦非凶恶发狂之病。若在三爻动，香火为福。苍屏云：青龙空亡并福德，病人平日无阴骘。若逢土动虎伤身，管取其年有悲泣。君来占病决存亡，白虎加临主哭丧。临克父爻当有咎，并财妻位必遭伤。子孙际会终成否，兄弟相逢更不昌。更值官爻持世上，己身须恐有灾殃。凡遇白虎交重，乃占病之大咎，无气犹可，旺相大凶。若临丧门、吊客、死符、丧车、持克用爻者，决主不起之兆。若得子孙旺动，月解兴隆，庶可回生。）
月解交重灾渐退，天医发动便回生。
（月解天医见后吉神章。若得发动持世或持克用爻者，虽重病不死，旺相最吉，日下即愈。墓绝稍慢，直待旺日方安。若值空亡，其病难疗。）
明夷、观、贲、需、临，切忌世身入墓；大畜、丰、同、蛊、夬，莫逢财鬼俱兴。
（占病怕身世随鬼入墓，决不瘥也。如风地观二爻，乙巳鬼身亦在二爻，设或入墓，乃身随鬼入墓也。山火贲初爻己卯鬼，世亦在初爻，倘入墓乃世随鬼入墓也。举此为例，余仿此。苍屏云： “乾化入艮父忧丧，坤化入巽母忧亡，震化入坤长男厄，巽化入坤长女当，坎化巽中中男厄，离化入乾中女卒，艮化风内少男倾，兑化山中少女卒，此是八宫来入墓，十人得疾九人故。”以上所言卦墓，不可以乾化入墓。艮只忧父亡，但看病皆不吉。设若子占父，遇乾化艮，谓之应题，乃大凶。大畜等六卦占病大忌，财鬼不动未必丧亡，财鬼空亡，虽病不死。必须把其条贯，方可断曰全凶。上文所言财鬼发动，亦有吉凶之分，且如雷火丰卦，鬼动忌占兄弟，财动忌占父母及本身，妻占夫终无凶，余卦仿此。）
男怕长生兼怕未来之节，女嫌沐浴最嫌过去之辰。
（男子怕鬼爻长生日得病，与鬼同衰旺。卦无子孙、青龙、天医发动，鬼爻墓绝日却死。又云：寅日遇火鬼，巳日遇金鬼，申日水土鬼，亥日木鬼，谓之长生鬼，占者遇之大凶，在后沉重方来。凡决安危，先以鬼爻衰旺推断，次以节气论之。凡男怕未来节，近节必重，过节无伤，节前不重者必无妨，若是久病，当以四时节候论之。且如木鬼忌秋间节气，遇节不重，过节必安，女人最忌鬼爻沐浴日得病。又云：卯日遇火鬼，午日遇金鬼，酉日遇水土鬼，子日遇木鬼，谓之沐浴鬼，遇之难痊，至后反加沉重。次看节后必重，不重无伤，女人极怕过后之节。）
不宜丘墓同宫，安可雷风合卦。
（三丘五墓俱见后。二杀俱动，病人作福也难留。雷风者，棺椁杀也。震为棺，巽为椁，坤为墓，艮为坟，占病若全必死。）
既论染灾之表里，须言得病之因由。

（凡占病，先断证候端的，然后议论病因。更能明此一章，诚可谓通神之卜矣。）六兽临官当分内外，八宫值鬼宜别阴阳。
（但逢鬼临六神，看在何爻，在内则在家得病，在外则他处招殃。青龙鬼是酒色过度，或因财有伤，妇人因喜有疾，青龙鬼空，堕胎有患。朱雀鬼口舌及咒咀在二爻灶下咒咀，在三爻当门咒咀，或家堂神前咒咀。如朱雀临金鬼动，敲锅铛咒咀。勾陈鬼饮食不节，伤饥失饱，脾胃不调。临木鬼，因修造动土处得病。肠蛇鬼，事务萦心，忧愁思虑，或虚惊怪异，因而染病。此爻多是心家受病。白虎鬼，斗殴跌扑，伤筋损骨，或寒酸冲肺。玄武鬼，色欲过度，伤饥冒雨。卦若无鬼，其病难医，证候难决，但以克杀动爻断之。不动以克用爻者断，又以伏鬼断。若鬼伏父母下，忧心得病，或穿衣服得病，过与不及，冬言衣单，夏言衣重。鬼伏兄弟下，赌博争财。鬼伏子孙下，外情牵惹。鬼伏财下，饮食太过。鬼伏杀下，旧病再发，亦难除根。老人卦忌生旺，小儿卦忌休囚，最宜病人本命上卦，大吉也。值阴鬼，夜重日轻，阳鬼夜轻日重，阴阳各依爻上看。世人有疾病者，亦有贤愚之分，贤者以医药为重，愚者以祷告为先。占者不可不察其情状，一览其人可知高下，庶几贤愚皆可共语其道，方能流行。鬼神者儒家本不言此，今为患者占，不得不据理推详，以为阴功默佑。木主东岳天齐圣帝，七十二司。三十六案之神，并自吊伤亡。水是河泊水府，沿江七十二庙之神，并溺水伤亡。土是瘟蝗疫疠，中央土府之神，并饥饿绝食伤亡。金是衔刀、五道、飞廉、白虎、金神、七杀、吟呻、三杀、九良星杀、丧殃、丧杀之神，并自刎、被刑、阵亡一应伤亡。火是南方火部赤睛朱发鹤神、毛头毒火之神、并赴汤蹈火伤亡，若二爻鬼为灶神，三爻鬼为香火神，子孙动为福神。依此推之，万无一失。）
伏克飞爻，药奏通神之效；子临应位，医逢济世之才。
（世为病人，应及外卦为医药。药如克病，病即愈，病者克药，药无灵。外卦及应生世，药虽对证作效迟。世动克应，若是水鬼，服药不纳；金鬼无气，久病犯其服药无效；木鬼，其病必犯条贯，虽药亦无益；火鬼旺相其证必刚，虽药不能止其热；土鬼其病沉重，药不对证，不能疗病。应爻加鬼克世，则误药损人矣。占病以子孙为医药，临应动克世必遇良医，其病即愈。卦无子孙，服药无效。世应比和卦无子孙，宜换医人。子孙临应被世克，虽遇良医病未瘳。外卦及应虽克世，卦无福德亦难安。可言有药须当疗，但恐良医未有缘。子孙虽克世，外爻及应却不克，虽有良医，药饵不中，终无大害。虎杀若临子孙动，须防医者不精详。）
必须参究五行，方可攻医万病。
（火鬼宜凉剂，水鬼宜温剂或丸药，木鬼宜针，金鬼宜灸，土鬼宜锉散，火鬼月建旺，宜大寒之剂，无气不过清凉之药，余仿此推。金鬼利南方医人，木鬼利西方医人，水鬼利四散医人，火鬼

利北方医人、土鬼利东方医人。若前卦水鬼后火鬼，先须四散医治，终于北方医人收功。）
卦爻安静，重为济世之人，土杀俱兴，定作黄泉之客。
（凡占病，六爻安静为吉，其病可治。一卦中凶杀常多，而吉神常少，吉凶悔吝皆出乎动。动则成咎，且如六亲之中，不过子孙动者吉；六神之中，不过青龙动者吉，余者未必皆凶，亦不能为福，发动何益于我哉！此乃吉少凶多，不如卦爻安静，虽有凶杀，终未遭伤，若有吉神当权，自能为福。土杀者，即辰戌丑未，是交相换易，行乎四时之间，占病逢之多凶少吉。所有诸杀俱见后凶杀章内，若有一件动，便成凶咎。）

18、地理章

、地理章
生死禀修于前定，寿夭各尽其天年。阴阳荫庇于后人，理义合凭其地理。
（天地之间，纯阴不生，纯阳不化，一阴一阳，二气交感，化生万物。且如天欲降生人才，必假地之气脉，阴阳融结必有贤者出。故凡人子，须当以亲之体，安居得所，则亡者安而生者庇。）凡占风水，漫求玄妙与玄微，且把卦爻端详，是地不是地。六合则风藏气聚，六冲则水走沙飞。
（夫六合者，阴阳相配而不相离，初四、二五、三六更相朝顾，是为有情。凡地理不过山环水抱，四兽朝迎，拱卫有情，罗城无缺，似此卦中六合之义也，大吉之地。若卦无六合，世在内象四兽有情者，乃次吉之地也。世爻虽在外象，却得宾主有情，左右回顾，明堂宽广，水口关栏，乃小结局，亦可用也。若遇六冲卦，乃山飞水走之地，不必更详。）
龙因地势详观，即得天玄妙理。
（此二句乃一章之要旨。）
入山寻水口，不宜六位空亡；到穴看明堂，喜见间爻旺相。
（第六爻为水口，与世相生相合，是为有情，若加青龙、贵人、财福者。水口重重关锁，必有奇峰秀岭拱照回环。第六爻与世相冲克，山直无情，地枯无气。六爻若值空亡，水口散漫不能聚气。间爻者，世应中之二爻也。旺相临月建，谓之万马明堂。有云：明堂容万骑，水口不通风，大吉之地。明堂众水所聚，宜静不宜动，静则聚高，动则倾泻，水带吉神生克间爻，乃四水入明堂也。）
世乃主山之骨，当明九曜之规模；应为宾对之峰，须察五行之定体。
（世为坐下之山，又云：初爻二爻为坐山。生旺、坐山高厚；休囚、空亡坐山微薄。世持巳亥寅申，必定山雄地壮。世持辰戌丑未，必居广阔平洋。世持亥子，穴中出水。世持辰巳带杀，主有地风。白虎带杀逢空，主有白蚁。若临诸吉神，则坐山尊严，穴中洁净。属木必林茂，属水必近流泉，当类而推之也。九曜详婚姻章内，旺相则吉。案山带子孙贵人旺相，其山耸拔秀丽。若生世合

*SHAPE  \* MERGEFORMAT

世，端正有情。空亡向山不正。带杀逢冲乃欹斜破相之山。若应临墓绝，必是案山低小。应若属金，即言金星，属水即言水星之类是也。）
向列二十四位，事分百千万端。
（木爻持世，主东震寅甲卯乙。金爻持世，主西兑申庚酉辛。火爻持世，主南离午丙巳丁。水爻持世，主北坎亥癸子壬辰戌丑未。却言艮乾巽坤，各有所宜。）
发动青龙克世，须防嫉主；刚强白虎逢冲，切忌昂头。
（山间之龙虎，即卦中之龙虎。青龙虽吉，亦忌克世，相生乃妙。白虎大旺，便是昂首刚强，皆为不吉。）
青龙断左畔之峰，白虎言右边之嶂。所喜者相生相合，所忌者相克相冲。
（青龙旺，带木主林木葱蔚，带土则山岭崔巍，其秀气从左而来。白虎盛，临水主流泉脉远，加金则岩石奇丽，其秀气从右而至，皆喜相生，最恶相克。）
鬼在局中，必有伏尸古墓；空临左右，岂无凹缺招风。
（若世下有本宫官鬼伏藏，必有旧穴在下。左右者龙与虎也，若见何爻空亡，便知有凹缺招风之处，主墓穴不安为不吉也。）
勾陈若在世中，一路来龙振起；朱雀加临应上，两重对案相迎。
（勾陈乃龙之祖，若在木爻或临世上，来龙必远也。朱雀为案山，若临应上，必有两重对案。）若问螣蛇当为穴法，旺相与吉神共位，乃是真龙空亡或墓绝问乡，当为绝穴。
（卦中以螣蛇为定，旺相真龙休囚为绝穴。）
论山既备，于水合言，寻亥子方知有无，观动静可分死活。
（卦中无亥子，必无池塘溪涧，虽有水爻却逢墓绝，乃是干流之地。但看水爻，动者活水，静者死水而已。）
要识根源远近，但看水位兴衰；欲推缠绕多情，且察水爻生合。
（水爻旺相，流派绵长；水位休囚，根源浅少。有水爻相生相合，主委曲有情；相克相冲，主值来无气。）
若见卦无水位，便当推究玄爻。
（倘六爻无水，竟将玄武爻推看。）遇吉则吉，逢凶则凶。
（玄武临吉神，是水于我有益有情，大吉；若临凶杀，则无益无气，主凶。）
